Observación de aves en Asunción para toda la familia
         1 min. de lectura 
Ciencia del Sur organiza la Observación de Aves en Asunción destinada a adultos, niños y adolescentes. El encuentro se realizará en el Jardín Botánico y Zoológico de Asunción y servirá para aprender más de las aves de la capital y cómo protegerlas.
La guía será la bióloga y especialista en observación de aves Fátima Ortiz. El encuentro se hará el sábado 27 de mayo, de 06:30 a 09:00. Pueden participar personas desde los 8 años.
El evento está dirigido a todas las personas que quieran aprender más de avifauna y ornitología en el país de la mano de dos profesionalesde la ciencia y la divulgación. No se necesitan conocimientos previos.
El objetivo es compartir los saberes rigurosos e informaciones científicas con un lenguaje más accesible, además de proporcionar herramientas prácticas para que los alumnos y alumnas puedan conocer más sobre la biodiversidad avifaunística asuncena. La salida de campo es una forma directa de aprender los conocimientos científicos sobre estos animales.

Los cupos son limitados. Los interesados pueden inscribirse en este link o debajo de este artículo. El costo es de G. 70.000 para niños y adolescentes; y G. 80.000 para adultos. Los miembros de la Comunidad Ciencia del Sur tienen acceso gratuito.
Durante la observación, los participantes aprenderán dónde y cómo observar a las aves y qué aspectos principales tener en cuenta cuando hacemos avistamiento en la capital paraguaya.
La bióloga y divulgadora Fátima Ortiz será la guía de la observación (Foto: gentileza).
Fátima Ortiz es licenciada en biología y docente investigadora de de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Asunción (UNA). Tiene una maestría en biodiversidad y sistemática por la UNA.
Cuenta con publicaciones científicas en revistas nacionales e internacionales, además de participar en la elaboración de guías fotográficas de campo. Integra el grupo de investigadores de proyectos financiados por CONACYT que analiza la ecología, ornitología, herpetología y mastozoología, principalmente de los humedales. Es comunicadora científica de Ciencia del Sur y especialista en observación de aves.
Cargando…
 
¿Qué te pareció este artículo?
 (Ninguna valoración todavía)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Ciencia del Sur                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	        		 WWW
        	
	


        
        

    Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Llegada a la Luna no es un “misterio sin resolver” como dijo Santiago Peña
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Marito se olvidó de la ciencia; el próximo presidente no puede hacerlo
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Asegurar financiación de la ciencia y transformar CONACYT proponen candidatos al Congreso
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Candidatos e investigadores de Paraguay hablarán de ciencia y política
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:    Observación de aves en Asunción para toda la familia
         1 min. de lectura 
Ciencia del Sur organiza la Observación de Aves en Asunción destinada a adultos, niños y adolescentes. El encuentro se realizará en el Jardín Botánico y Zoológico de Asunción y servirá para aprender más de las aves de la capital y cómo protegerlas.
La guía será la bióloga y especialista en observación de aves Fátima Ortiz. El encuentro se hará el sábado 27 de mayo, de 06:30 a 09:00. Pueden participar personas desde los 8 años.
El evento está dirigido a todas las personas que quieran aprender más de avifauna y ornitología en el país de la mano de dos profesionalesde la ciencia y la divulgación. No se necesitan conocimientos previos.
El objetivo es compartir los saberes rigurosos e informaciones científicas con un lenguaje más accesible, además de proporcionar herramientas prácticas para que los alumnos y alumnas puedan conocer más sobre la biodiversidad avifaunística asuncena. La salida de campo es una forma directa de aprender los conocimientos científicos sobre estos animales.

Los cupos son limitados. Los interesados pueden inscribirse en este link o debajo de este artículo. El costo es de G. 70.000 para niños y adolescentes; y G. 80.000 para adultos. Los miembros de la Comunidad Ciencia del Sur tienen acceso gratuito.
Durante la observación, los participantes aprenderán dónde y cómo observar a las aves y qué aspectos principales tener en cuenta cuando hacemos avistamiento en la capital paraguaya.
La bióloga y divulgadora Fátima Ortiz será la guía de la observación (Foto: gentileza).
Fátima Ortiz es licenciada en biología y docente investigadora de de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Asunción (UNA). Tiene una maestría en biodiversidad y sistemática por la UNA.
Cuenta con publicaciones científicas en revistas nacionales e internacionales, además de participar en la elaboración de guías fotográficas de campo. Integra el grupo de investigadores de proyectos financiados por CONACYT que analiza la ecología, ornitología, herpetología y mastozoología, principalmente de los humedales. Es comunicadora científica de Ciencia del Sur y especialista en observación de aves.
Cargando…
 
¿Qué te pareció este artículo?
 (Ninguna valoración todavía)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Ciencia del Sur                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	        		 WWW
        	
	


        
        

    Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Llegada a la Luna no es un “misterio sin resolver” como dijo Santiago Peña
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Marito se olvidó de la ciencia; el próximo presidente no puede hacerlo
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Asegurar financiación de la ciencia y transformar CONACYT proponen candidatos al Congreso
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Candidatos e investigadores de Paraguay hablarán de ciencia y política
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:    Curso básico de inteligencia artificial  2 min. de lectura  Ciencia del Sur organiza el Curso básico de inteligencia artificial destinado a científicos, investigadores, estudiantes, profesores y público general. Será una introducción teórica y práctica para conocer las herramientas tecnológicas disponibles en la actualidad. La capitación tendrá tres profesores: el científico de la computación Benjamín Barán, el investigador Sebastián Grillo y el comunicador Daniel Duarte. La charla se realizará online del 19 al 21 de abril, de 18:00 a 20:30 horas. El curso ofrecerá una introducción a las transformaciones tecnológicas actuales y brindará a los participantes las herramientas disponibles de inteligencia artificial (IA) y machine learning, además de abordar la cuestión ética. La inscripción se realiza en este link o debajo de este artículo. La inversión es de G. 320.000 para profesionales y G. 200.000 para estudiantes de grado. Los miembros de la Comunidad Ciencia del Sur tienen acceso gratuito. Los participantes recibirán certificados. El programa incluye:  Introducción a la IA, tipos y modelos actuales Machine learning aplicado a la ciencia, la industria y las empresas Demostración de herramientas de IA Aspectos éticos y propiedad intelectual de la IA  Para inscribirse no se necesitan conocimientos técnicos especializados, y el curso podrá tomarlo cualquier persona interesada en el tema. Durante las jornadas se harán demostraciones del uso de la IA y se podrá conocer más acerca de los recursos disponibles para trabajar con ella. Profesores especializados  Benjamín Barán Cegla es ingeniero electrónico por la Universidad Nacional de Asunción (1983, Paraguay), máster en ingeniería eléctrica por Northeastern University (1987, Estados Unidos) y doctor en ciencias, en ingeniería de Sistemas y Computación por la Universidad Federal de Río de Janeiro (1993, Brasil). Es investigador categorizado por el PRONII del CONACYT en el Nivel III.  Barán recibió el Premio Nacional de Ciencia del Paraguay, además de decenas de galardones y reconocimientos, entre los que resaltan: Premio Andrés Barbero de la Sociedad Científica del Paraguay, Pan-American Prize of Scientific Computing, otorgado por la Pan-american Association of Computational Interdisciplinary Sciences, Honor al Mérito Latinoamericano en Informática otorgado por el Centro Latinoamericano de Estudios en Informática, Premio Nidia Sanabria de Investigación, de la Universidad Iberoamericana y el «Global Challenge Benjamin Meaker Visiting Professorship”, de la Universidad de Bristol (Inglaterra). También recibió el título de Doctor Honoris Causa por la Universidad Nacional del Este (UNE) y por la Universidad Nacional de Asunción (UNA). Actualmente se desempeña como decano de la Facultad de Informática de la Universidad Comunera (UCOM), profesor titular de la Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción, y colabora con grupos de investigación de varias universidades como la UNA. En 2022 fue uno de los investigadores protagonistas del Festival Internacional de la Ciencia, que organizó Ciencia del Sur. Por su parte, el Sebastián Alberto Grillo es licenciado en matemática pura, máster en ciencias de la computación por la UNA y doctor en ciencias de la computación por la Universidad Federal de Río de Janeiro, Brasil. Grillo es investigador en matemática aplicada, computación teórica e inteligencia artificial y profesor de universidades paraguayas.   Está categorizado en el Programa de Incentivo a los Investigadores (PRONII) del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Además, es columnista de matemáticas, ciencias de la computación y educación de Ciencia del Sur. Mientras que Daniel Duarte Braga estudió ciencias de la computación en la Univeridad Paris XI de Francia y filosofía en la Universidad Nacional de Asunción. Como comunicador fue conductor del programa de divulgación El Laboratorio, en Radio Ñandutí, y ÁgoraRadio, en Ondas Ayvu. En 2017 fue uno de los fundadores de Ciencia del Sur, donde actualmente se desempeña como editor general y editor de audiencias. En 2019, Duarte fue el primer paraguayo en ganar una beca al Congreso Mundial de Periodistas Científicos, que se realizó en Suiza, y en 2022 fue seleccionado para participar en la JournalismAI Academy for Small Newsrooms, organizada por la prestigiosa universidad británica London School of Economics and Political Science (LSE) e impulsado por Google News Initiative. Cargando…    ¿Qué te pareció este artículo?  (Ninguna valoración todavía)           About the author   Related Posts                     Ciencia del Sur       WWW    Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur                Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Marito se olvidó de la ciencia; el próximo presidente no puede hacerlo        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Asegurar financiación de la ciencia y transformar CONACYT proponen candidatos al Congreso        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Candidatos e investigadores de Paraguay hablarán de ciencia y política        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Observación de aves de Asunción para niñas, niños y adolescentes            Compartir artículo: Llegada a la Luna no es un “misterio sin resolver” como dijo Santiago Peña
         4 min. de lectura 
El presidente electo de Paraguay, Santiago Peña, manifestó en una entrevista al periódico estadounidense New York Times que la llegada humana a la Luna es un «misterio sin resolver». Esto es falso. Más de 381 kilogramos de roca lunar, la transmisión grabada y miles de personas involucradas lo desmienten.
El chequeo, resumido:

El presidente electo de Paraguay, Santiago Peña, dio validez a una de las ideas conspirativas más frecuentes y desacreditadas: que quedan dudas de la llegada de la humanidad a la Luna. Ni la extinta Unión Soviética puso en duda el gran hito tecnocientífico de finales de los años 60 del siglo pasado.
“Negar la llegada a la Luna es simplemente ignorancia”, había manifestado a Ciencia del Sur la Ing. Sandra Cauffman, directora interina de la División de Ciencias de la Tierra de la Dirección de Misiones Científicas de la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio (NASA).
La evidencia más contundente son los 381 kilogramos de roca lunar que trajeron los astronautas de la misión Apolo y que fueron recolectados durante los años del programa.
El presidente electo puede acudir al Ministerio de Defensa paraguayo, donde se encuentran rocas lunares obsequiadas a Paraguay por el Gobierno de Richard Nixon.

El chequeo completo
El 20 de julio de 1969 los humanos llegamos a un nuevo mundo, la Luna, nuestro satélite natural. Fue producto de décadas de investigación y desarrollo, más una inversión sin precedentes por parte de Estados Unidos en plena Guerra Fría. En 1957, la Unión Soviética había ganado la primera parte de la carrera espacial con la puesta en órbita del primer satélite artificial, el Sputnik 1, y en 1961 convirtió al ruso Yuri Gagarin en la primera persona en viajar al espacio. Los estadounidenses darían el golpe final con el programa Apolo.
Aunque parezca insólito, todavía hay quienes ponen en duda este logro de la ciencia. Uno de ellos es el economista Santiago Peña, presidente electo del Paraguay, según sus declaraciones al New York Times.
Días antes de las elecciones, Peña calificó la designación de «significativamente corrupto» al exmandatario Horacio Cartes por parte del Gobierno de EE. UU. como un misterio sin resolver, así como la llegada a la Luna o el asesinato de John F. Kennedy.
Reportaje del New York Times con la cita abreviada de Santiago Peña (Foto: captura del NYT).
Ciencia del Sur accedió a la transcripción de la entrevista por gentileza del New York Times para cerciorarse de que no haya sido un problema de traducción o interpretación.
En ella, ante la pregunta en inglés del reportero sobre el motivo de la designación de EE. UU. contra Cartes, Peña respondió en castellano: «Creo que el margen para las teorías, desde las teorías más conspirativas, hasta las menos irracionales, es demasiado amplio. Creo que este va a ser uno de los grandes misterios, junto con: ¿Será que el hombre llegó a la Luna? o ¿Quién asesinó al presidente Kennedy? Son los misterios sin resolver que probablemente nunca lo podremos saber».
La equivalencia es completamente falsa. Sí sabemos que la humanidad llegó a la Luna; no queda duda alguna de ello. La comunidad científica global cuentan con más de 381 kg de material lunar traídos a la Tierra por las misiones Apolo, a los que habría que sumarle otros 100 g traídos por 3 misiones lunares de la extinta Unión Soviética. Estas muestras proporcionaron evidencia valiosísima sobre el origen de nuestro satélite.
Unas 600 millones de personas siguieron por televisión todo el desarrollo del alunizaje, a lo que habría que agregar las transmisiones televisivas realizadas por la tripulación del Apolo 11 durante las 76 horas y los 386.000 km que duró el viaje de ida. Las cadenas ABC, CBS y NBC gastaron entre 11 y USD 12 millones (de 1969) para cubrir el evento.
La famosa caminata en la Luna de Buzz Aldrin, astronauta del Apollo 11 (Foto: NASA).
“Negar la llegada a la Luna es simplemente ignorancia”, dijo a Ciencia del Sur la Ing. Sandra Cauffman, directora de la División de Ciencias de la Tierra de la Dirección de Misiones Científicas de la NASA durante una visita a Asunción en 2019. Cauffman citó la enorme cantidad de personas involucradas en el programa Apolo, desde científicos, técnicos, administrativos hasta los astronautas. Cifras oficiales indican que 400.000 personas trabajaron una década en esta gran empresa tecnocientífica.
“La llegada humana a la Luna está 100 % comprobada. Desde la gente que participó hasta las rocas lunares que se trajeron a la Tierra, sin olvidar las transmisiones, todo está demostrado. Lo que falta es educar en ciencias, para que la gente entienda cómo se dio este logro”, indicó en su momento la científica de la NASA.
Pero, si los teóricos de la conspiración no creen en las rocas lunares, ni dan crédito a la cantidad de personas involucradas en el programa Apolo, las transmisiones de la época, ni a la desaparecida Unión Soviética, entonces, ¿hay alguna prueba irrefutable?
“Lo que no se puede falsificar, amañar, falsear o emular en un estudio cinematográfico o con un programa informático es la forma en que el polvo se mueve en la Luna. Esa forma característica del movimiento del polvo lunar se debe a la baja aceleración de la gravedad que existe en la Luna. Es prueba suficiente de que las filmaciones de las misiones Apolo se hicieron desde nuestro satélite natural”, explica Félix Piriyú, columnista de astronomía de Ciencia del Sur.
Existen, además, muchos recursos a un click de distancia para desmentir la teoría de conspiración sobre la llegada a la Luna. Si el próximo presidente paraguayo todavía tiene dudas, puede visitar el museo del Ministerio de Defensa Nacional, donde todavía se guardan los restos de rocas lunares regaladas a Paraguay por el Gobierno de Richard Nixon.

Para el Dr. Jesús Martínez-Frías, astrogeólogo y divulgador del Instituto de Geociencias de España, los medios de comunicación tienen una gran responsabilidad en contrarrestar este tipo de declaraciones, que ofrecen un falso escepticismo, haciendo dudar de algo que verdaderamente sucedió.
“Es algo sobre lo que existe tal cantidad de información y datos que se llega a lo absurdo y al esperpento (aunque también existe mucha desinformación). Creo que los medios tienen también una responsabilidad ética en ofrecer a la sociedad una información rigurosa”, dijo el astrogeólogo.
Estamos en la década en que se reactivó un programa para volver a la Luna, llamado Artemisa. La NASA pretende llevar a la primera astronauta mujer y al primer astronauta negro a la Luna en los próximos años. La Agencia Espacial China también pretende llegar a la Luna en esta nueva carrera especial, pero las ambiciones son más grandes, ya que la Luna sería solo una parada para que en las próximas décadas la humanidad llegue al planeta Marte.
¿Qué te pareció este artículo?
 (7 votos, promedio: 3,86 de 5)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Ciencia del Sur                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	        		 WWW
        	
	


        
        

    Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Observación de aves en Asunción para toda la familia
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Marito se olvidó de la ciencia; el próximo presidente no puede hacerlo
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Asegurar financiación de la ciencia y transformar CONACYT proponen candidatos al Congreso
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Candidatos e investigadores de Paraguay hablarán de ciencia y política
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:    Marito se olvidó de la ciencia; el próximo presidente no puede hacerlo
            En diciembre de 2019, investigadores de varias áreas e instituciones se manifestaron por primera vez en el Paraguay. Lo hicieron frente al edificio del Conacyt en Asunción, exigían un Consejo con gente idónea y evitar la designación de Eduardo Felippo. El Gobierno de Mario Abdo ignoró los reclamos. (Ciencia del Sur)

             1 min. de lecturaDesde su creación, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) en Paraguay ha experimentado una notable falta de reconocimiento y apoyo por parte de los sucesivos gobiernos, pero el de Mario Abdo Benítez alcanzó un nuevo hito de desinterés. En 2019, los investigadores se manifestaron públicamente por primera vez y expresaron su desacuerdo con la designación del Ing. Eduardo Felippo al frente de la institución.
A pesar de la oposición de la comunidad científica, el Gobierno de Mario Abdo confirmó a Felippo en su puesto. Lo más lamentable y vergonzoso fue que el mismo gobierno que estableció dicho consejo llegó a desconocerlo cuando llegó el momento de renovarlo. Hasta ahora, no se ha designado un reemplazo y, por lo tanto, desde diciembre de 2021, Felippo continúa como presidente de la institución.
Si bien es cierto que Paraguay ha mostrado avances en investigación y desarrollo (I+D) gracias a la iniciativa ProCiencia I, aún nos encontramos muy rezagados. Nuestro país destina una de las inversiones más bajas en ciencia a nivel mundial, apenas 0,15 % del PIB. Carecemos de políticas públicas que promuevan la colaboración entre la incipiente comunidad científica local, así como de estrategias que comprendan la urgencia de no desperdiciar más tiempo. El Presupuesto General de Gastos sigue sin contemplar inversión para I+D y dependemos de los royalties de una represa hidroléctrica en tiempos de eventos climáticos extremos.
Paraguay es uno de los países que menos invierte en ciencia en el mundo. (Ciencia del Sur)
Estamos desperdiciando la oportunidad de transformar nuestra nación a través de la economía del conocimiento. No somos competitivos ni atractivos en este ámbito. Nuestras universidades presentan deficiencias evidentes, en muchos casos son obsoletas, mediocres y, en los peores casos, incluso se oponen a la investigación o no quieren financiarla. El sistema educativo tampoco contribuye a solucionar este problema.
El próximo Gobierno de Paraguay debe evitar seguir los mismos errores en materia de políticas científicas. Las próximas autoridades del Ejecutivo y Legislativo, si desean dejar un legado histórico, deben asegurar una financiación fija a la ciencia con recursos del Tesoro.
Asimismo, deben potenciar programas y proyectos emblemáticos como el nuevo SISNI, PROCIENCIA II, BECAL y otros que contribuyan al desarrollo nacional, y no solo para mostrar su existencia.
Desde el 15 de agosto debe materializarse un cambio real que permita impulsar de manera efectiva y tangible el progreso del país. Ignorar la ciencia, la tecnología y la innovación en nuestra era es condenar a la ciudadanía paraguaya al subdesarrollo. Más allá de los fondos, también es imperativo reformar el CONACYT, actualizar el sistema educativo al siglo XXI, reconocer y recompensar la producción de conocimiento local, y fomentar el desarrollo de una cultura científica en Paraguay.
Este año se aprobó también una ley que profesionaliza a sus investigadores con un marco regulatorio. (Ciencia del Sur)
 
¿Qué te pareció este artículo?
 (2 votos, promedio: 5,00 de 5)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Ciencia del Sur                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	        		 WWW
        	
	


        
        

    Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Observación de aves en Asunción para toda la familia
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Llegada a la Luna no es un “misterio sin resolver” como dijo Santiago Peña
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Asegurar financiación de la ciencia y transformar CONACYT proponen candidatos al Congreso
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Candidatos e investigadores de Paraguay hablarán de ciencia y política
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:        Asegurar financiación de la ciencia y transformar CONACYT proponen candidatos al Congreso  5 min. de lectura Reformar el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) y asegurar fondos del Presupuesto General de la Nación para la investigación y desarrollo fueron las coincidencias de candidatas y candidatos provenientes de la ciencia y la academia durante el II Foro Paraguayo de Ciencia y Política, organizado por Ciencia del Sur. Los participantes indicaron que falta actualizar y transformar el CONACYT para que este permita articular con otras políticas científicas y que sea más pertinente del área de investigación y desarrollo. Este encuentro se realizó en el marco del trabajo coordinado de la Red de Medios Alternativos del Paraguay, una agrupación de diez medios independientes que proponen otra mirada de las elecciones generales del 30 de abril. El evento, que se transmitió en el canal de YouTube de Ciencia del Sur y también se encuentra en Facebook, profundizó de manera crítica las políticas científicas, tecnológicas y de innovación en nuestro país. Fue conducido por el periodista Eduardo Quintana y el matemático Carlos Galeano; además, contó con la participación especial del historiador Hérib Caballero, presidente de la Sociedad Científica del Paraguay (SCP). El encuentro permitió profundizar sobre políticas de CTI y educación superior. (Ciencia del Sur) El historiador recordó a los Próceres de Mayo en el famoso bando del 6 de enero de 1812, cuando se pronunciaron a favor de la educación y hablaron de crear cátedras de matemática y fomentar las ciencias. «Si los que crearon esta república entendían la importancia de la educación y de la ciencia, tenemos que honrar esa herencia y recapitular. Todavía somos uno de los países que menos invierte en investigación». Entre las propuestas e ideas de la SCP, Caballero indicó que falta desarrollar una política científica, tecnológica y de innovación mucho más amplia. Comentó que la SCP entregó cartas a los candidatos presidenciales. Por su parte, Quintana aseguró que Paraguay está en riesgo de quedar aún más retrasado en la economía del conocimiento. «Es una pena que no todos los políticos y gobernantes dimensionen cómo está transformándose el mundo mientras nuestro país continúa en el subdesarrollo. Los directivos de Ciencia del Sur estamos conscientes de los graves problemas sociales y económicos que enfrenta la población paraguaya en los últimos años».   Por eso, resaltó, que desde 2017 «apostamos por desarrollar periodismo científico y divulgación científica en nuestro país. Consideramos que la ciencia, el conocimiento y el desarrollo tecnológico también son derechos que los paraguayos deben disfrutar. Mejor si lo hacemos con pensamiento crítico y en libertad». Por su parte, Galeano, editor de matemática e ingeniería de Ciencia del Sur, manifestó su preocupación por la falta de una política nacional o diálogo sobre los talentos que se descubren en las escuelas y colegios del Paraguay. Ejemplificó el trabajo de OMAPA, que con sus programas incentivan no solo el estudio en matemática o informática sino que detecta talentos que luego se destacan en varias áreas. Participaron Mabel Causarano, arquitecta e investigadora, candidata a senadora por la Alianza Encuentro Nacional; José Antonio Galeano, abogado y profesor universitario, candidato a senador por la Alianza Encuentro Nacional; Mercedes Canese, ingeniera industrial y docente universitaria, candidata a diputada de Central por la Alianza Frente Guasu Ñemongeta; José Colbes, científico de la computación y profesor, candidato a diputado de Central por la Alianza Encuentro Nacional; y David Galeano, antropólogo y lingüista, candidato a senador por el Partido Patria Querida. Algunas ideas y propuestas de los candidatos y candidatas: Mabel Causarano  Mabel Causarano: "Uno de los instrumentos a trabajar es analizar la congruencia entre las políticas con las evidencias que las justifiquen. ¿Cuántas de esas leyes que se aprueban son realmente aplicables?" #eleccionespy2023 #otramirada pic.twitter.com/QZqXyqgGLu — Ciencia del Sur (@SurCiencia) April 24, 2023  «La ciencia no forma parte de la agenda de los partidos políticos. ¿Qué podemos hacer una vez que estemos en el Congreso? Personas que venimos del Ejecutivo, que nos desempeñamos en la función pública estamos más preparados para administrar, luchar por mejores presupuestos. Tenemos que hacer un ejercicio de pensarnos de otra manera». «Uno de los instrumentos es analizar las congruencias entre las políticas con las evidencias que las justifiquen. ¿Cuántas de cada una de esas leyes que se aprueban son realmente aplicables?». José Antonio Galeano  José A. Galeano: "La reforma por ley de la educación inicial es un elemento central para la construcción de ciudadanía. Mientras no hagamos esto, deberíamos fortalecer el CONACYT y revisar su ley. La ley del CONES es deplorable y debe ser revisada". #EleccionesPy2023 #otramirada pic.twitter.com/qLXTsTiGzF — Ciencia del Sur (@SurCiencia) April 24, 2023  «Quiero saludar la existencia de la Ley del Investigador, producto de años de lucha. ¿Cómo lograr que lo que uno propone tenga andamiento para volverse una norma? Convocando a los involucrados y proponerles estrategias para articular estrategias […] Contratando en caso de necesidad a asesores que puedan entender verdaderamente las claves científicas de los problemas que vayan a plantearse». «El principal problema es que no se entienden las leyes por como están mal redactadas. Las normas deben estar ajustadas a lo que las distintas comunidades pueden aportar». «La reforma por ley de la educación inicial es un elemento central para la creación y construcción de ciudadanía. Mientras no hagamos esto, deberíamos fortalecer el CONACYT y revisar su ley. La ley del CONES es deplorable y debe ser revisada».   Mercedes Canese Antúnez  Mercedes Canese: "Proponemos una declaración de emergencia educativa, que se financie con un impuesto temporal a las grandes fortunas. ¿Cómo vamos a tener científicos si la gente ni culmina su ciclo básico? Muchas familias no encuentran lugar en las escuelas y colegios". pic.twitter.com/9susfjeZO3 — Ciencia del Sur (@SurCiencia) April 25, 2023  «Paraguay sufrió un proceso de desindustrialización. El sector que genera empleos mejores pagados es el industrial pero el que menos emplea en Paraguay. Debemos pensar en la industrialización si queremos tener un avance social». «Debe haber más fondos para ciencia. En Paraguay casi no se destina nada. La soberanía hidroeléctrica sí debería brindar fondos para la ciencia, que la renta de G. 3.500 millones se destine, entre otras cosas, al desarrollo técnico y científico». «Sabemos que el país que más patente produce es China. Si tuviéramos relaciones diplomáticas con ella, podríamos y deberíamos apuntar a más allá del extractivismo, a la transferencia científica y tecnológica«. «Es poco presente la mirada de las mujeres en la ciencia, especialmente las ciencias duras. No es posible que pensemos en políticas públicas sin esa mirada. Tiene que haber mecanismos que eliminen esas barreras, como dice nuestra Constitución». «La academia e instituciones deben independizarse más de las corporaciones farmacéuticas y de agronegocios, que influyen en las investigaciones científicas. CONACYT no puede estar coordinada por una persona que no cumple los requisitos legales». José Colbes  José Colbes: "Es muy importante que el Estado proporcione políticas públicas para que los jóvenes puedan cursar sus estudios en tiempo y forma. Más allá de becas, se puede pensar en un sistema de créditos blandos para la educación superior". #EleccionesPy2023 #otramirada pic.twitter.com/0ljWMwpJCQ — Ciencia del Sur (@SurCiencia) April 25, 2023  «Hay que relacionar el conocimiento con el bienestar. Su resultado se puede trasladar a la sociedad». «El porcentaje de inversión en investigación se está estancando en Paraguay. Los docentes investigadores a tiempo completo en las universidades públicas se quedaron estancados en el tiempo». «Impulsar políticas para la formación y el aprovechamiento estratégico de profesionales calificados. Instalar la diplomacia científica y detección de talentos en el extranjero». «También queremos tener instituciones que hagan investigación y que dependan del CONACYT, como hay en otros países». David Galeano El Dr. David Galeano es uno de los principales estudiosos de la lengua y cultura guaraní (Foto: Desirée Esquivel). «Se debe definir una política nacional universitaria. Cada universidad va por su lado. Ya estamos desorganizados desde el inicio. Si pensamos en Paraguay como un espacio para  el desarrollo, debemos definir ciertas pautas de convivencia». «Los docentes lastimosamente no podemos trabajar a tiempo completo en ello por el exiguo pago. Soy el vivo ejemplo del ‘profesor taxi’. No se puede pedir calidad educativa a quienes pueden destinar solo una pequeña cantidad de su tiempo a la universidad». «No considero justo seguir trabajando por hóras-catedra a G. 30-40 mil la hora. Me preocupa las universidades públicas. Hace más de 20 años docentes tienen que ser nombrados cada año encargados de cátedras. Apunto a dignificar la labor docente dentro las universidades públicas y privadas. No podemos pedir calidad educativa con semejante magra paga». «Hoy, ¿quién dirige y quién manda en la universidad? Por un lado está el CONES, la ANEAES; por el otro, el MEC. Cuando uno quiere trabajar, el otro le traba. Están allí los intereses privados y político-partidarios«. «Tengo universitarios en la UNA que hablan guaraní y no reciben un trato igualitario. Hay indígenas que ingresan a la universidad. Tienen el mismo derecho a recibir educación en la escuela, el colegio y en la universidad». «¿Dónde tenemos carreras que se dediquen a estudiar las culturas indígenas? La educación estatal jamás respondió a cada una de esas culturas. No tenemos docentes ni formación destinadas a lenguas minoritarias. Las investigaciones deberían apuntar a las distintas naciones del Paraguay«.  El conversatorio completo puede verse en los canales de YouTube y Facebook de Ciencia del Sur. ¿Qué te pareció este artículo?  (Ninguna valoración todavía)           About the author   Related Posts                     Ciencia del Sur       WWW    Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur                Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Marito se olvidó de la ciencia; el próximo presidente no puede hacerlo        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Candidatos e investigadores de Paraguay hablarán de ciencia y política        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Curso básico de inteligencia artificial        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Observación de aves de Asunción para niñas, niños y adolescentes            Compartir artículo: Científico paraguayo se candidata a diputado nacional
         10 min. de lecturaSegún el investigador José Domingo Colbes, el Presupuesto General de la Nación viola la Ley de Educación Superior que establece que el mínimo de inversión debe ser 7 % (actualmente no llegaría al 4 %). Eso daría margen financiero para implementar varias medidas e inversiones que son posibles según el propio científico.
En esta entrevista con Ciencia del Sur, Colbes nos responde con propuestas de su campaña como diputado del departamento Central por la Alianza Encuentro Nacional, a diversos problemas que existen en la educación, investigación y aprovechamiento de recursos humanos en Paraguay. 
Colbes es un investigador categorizado nivel I por el PRONII y docente de la Universidad Nacional de Asunción con publicaciones en biología computacional, algoritmos y optimización combinatoria. Además posee un doctorado y una maestría en ciencias de la computación por el Centro de Investigación Científica y de Educación Superior de Ensenada (México) y una ingeniería en electrónica por la UNA.
El científico será uno de los participantes del II Foro Paraguayo de Ciencia y Política: Paraguay necesita políticas públicas basadas en evidencia, que organiza Ciencia del Sur.
-Según el Scimago Journal & Country Rank [1], en el 2021 Paraguay produjo un artículo científico citable por cada 15 mil habitantes. Estos números implican una producción de conocimiento por debajo de la región y ni qué hablar en relación a países desarrollados. Por ejemplo, en Uruguay se publican 10 veces más artículos per cápita y en España 390 veces más. ¿Cuáles son tus propuestas para que Paraguay consiga revertir ese atraso científico-tecnológico al menos en relación al MERCOSUR?
Un punto central es aumentar la inversión en investigación. Según el informe “Indicadores de Ciencia y Tecnología de Paraguay 2021” de CONACYT (Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología), el porcentaje de inversión en I+D (Investigación+Desarrollo) con relación al PIB (Producto Interno Bruto) es el 0,15 %; mientras que la inversión promedio en América Latina y el Caribe es aproximadamente 0, 65 %.
Existen varias posibles acciones para mejorar nuestra producción científica: una es aumentar la cantidad de docentes investigadores de tiempo completo. En 2007 se estableció el DITCODE (Docente Investigador de Tiempo Completo y Dedicación Exclusiva), otorgándose 60 rubros a la UNA (Universidad Nacional de Asunción). 
Esto dio un impulso significativo a la investigación y a la producción científica, pues además de permitir una dedicación completa, se logró la atracción/repatriación de varios científicos que se establecieron en Paraguay, formando grupos de investigación y enseñando en posgrado. Sin embargo, la cantidad de rubros no ha aumentado desde su implementación, lo cual limita la incorporación de nuevos investigadores.
Otra acción consiste en aumentar el financiamiento a proyectos de investigación. Las universidades cuentan con un reducido presupuesto para ello, por lo que se depende principalmente de las convocatorias del CONACYT (Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología). 
El programa PROCIENCIA dio un gran impulso a la actividad científica en Paraguay, y uno de sus resultados fue el aumento considerable de la cantidad de investigadores. Sin embargo, en cuanto a convocatorias de proyectos, estas no son muy frecuentes y muchos proyectos buenos quedan fuera por no contar con el presupuesto suficiente para su financiamiento.
Una tercera posible acción es la creación de un sistema de centros de investigación dependientes del CONACYT. Este modelo existe en Argentina, Brasil y México, por citar algunos ejemplos. Estos centros se enfocarán netamente a la investigación y en la formación de investigadores a través de cursos de posgrado; pudiéndose reducir a su vez la burocracia que actualmente existe en las universidades nacionales.
Otra posible medida, relacionada directamente con las anteriores, sería la incorporación de docentes investigadores extranjeros. Esto se dificulta hoy por los estatutos de las universidades nacionales y la cantidad de rubros destinados a investigadores de tiempo completo. Considero que esto es fundamental para impulsar las oportunidades en diferentes áreas de investigación y fortalecer nuestras redes internacionales.
Colbes tiene una maestría y un doctorado en ciencias de la computación. (Gentileza)
-El Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030 tiene como meta quintuplicar el número de patentes de invenciones nacionales  [2]. Según la World International Property Organization, Paraguay registró 4 patentes en el 2021, siendo que países como Uruguay o Argentina registraron 104 y 717 patentes en el 2021 respectivamente [3]. ¿Qué piensas que se puede hacer para que la investigación sea una ventaja competitiva para las empresas paraguayas?
En efecto, uno de los indicadores en la economía del conocimiento es el número de patentes que registra el país. Resulta clave promover la articulación entre las universidades y centros de investigación con el sector empresarial, ya que es necesario inyectar conocimiento a la industria para que ésta gane competitividad. Se debe reconocer que el CONACYT ha hecho esfuerzos en este sentido en los últimos años con los proyectos de innovación; por lo que considero que esto debe continuar y fortalecerse para así involucrar a más empresas paraguayas e incluso generar otras nuevas. 
Sin embargo, considero que la burocracia y la falta de acompañamiento en el proceso de generación de patentes son las razones principales de los bajos números que tenemos hoy en comparación con la región. En este sentido, se debe potenciar a la DINAPI (Dirección Nacional de Propiedad Intelectual) y a las OTRI (Oficina de Transferencia de Resultados de Investigación) para que los resultados de las investigaciones generadas en las universidades y centros de investigación se transfieran al sector productivo.
Dado que para muchas empresas no es rentable tener una división permanente de investigación; considero crucial que la academia sea la que tome la iniciativa de acercarse a conocer y responder a las necesidades existentes en las empresas. Como actualmente la mayor parte del conocimiento paraguayo se genera en las universidades nacionales, se debe establecer (o adecuar) el marco legal y la organización interna para que las iniciativas de cooperación sean atractivas para los investigadores, las universidades y las empresas. 
Otra acción posible es la creación de un fondo que impulse la creación y desarrollo de nuevos negocios de base científica-tecnológica, así como la planificación de parques tecnológicos, considerando además la cantidad creciente de profesionales calificados con formación en el extranjero, los cuales traen nuevos conocimientos al país.
-El Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030 tiene como meta fortalecer la educación superior, hasta el punto de tener al menos una universidad paraguaya entre las 400 mejores del mundo [2]. Sin embargo la mejor posicionada que es la UNA aparece en la franja 1000-1200 a nivel mundial según el ranking QS [4]. ¿Cuáles serían tus proyectos para que la universidad paraguaya esté menos alejada de los estándares de calidad internacional?
Las propuestas anteriores están en relación con algunos indicadores en el ranking QS. Por ejemplo, la relación entre citas por personal académico (investigador) representa el 20 % de la calificación, en la que la UNA tiene una baja puntuación. Es decir, además de incrementar el número de publicaciones científicas, también debe aumentar la calidad de los trabajos para que estos sean citados en otras investigaciones. 
De vuelta, esto puede mejorarse con el aumento de la proporción de docentes investigadores de tiempo completo en las universidades y centros de investigación, que cuenten con el entorno adecuado para llevar a cabo trabajos científicos de alta calidad.
Otros indicadores del ranking QS, en donde la UNA tiene un bajo puntaje, son: la proporción de docentes internacionales (5 %) y la de estudiantes internacionales (5 %). De nuevo, lo primero puede mejorarse mediante la incorporación de docentes investigadores extranjeros, pero para ello es necesario una reforma del estatuto de la UNA. En particular, considero que la mejora de la UNA en los rankings internacionales hará que sea más atractiva para estudiantes extranjeros.
En cuanto a inversión, la Ley de Educación Superior (Ley Nº 4995/13) establece que los recursos destinados a la Educación Superior en el PGN (Presupuesto General de la Nación) no serán inferiores al 7 % del total asignado a la Administración Central. Desde el 2015, este porcentaje no supera el 5 %; mientras que en los últimos tres años fue inferior al 4 %. 
Con mayor inversión podríamos tomar dos caminos: fortalecer a la UNA con el compromiso de una reforma total, apuntando a la internacionalización y a la eficiencia en la organización interna. Esta eficiencia permitiría a su vez mejorar el indicador de proporción de profesores/estudiantes (20 %). El otro camino sería crear una nueva universidad de élite con el objetivo de posicionarla entre las 400 mejores del mundo. Se hizo un intento con la Universidad Científica del Paraguay, pero desconozco su estado actual.
Volviendo al caso de la UNA, considero que estas medidas ayudarán a que la reputación académica (40 %) y la reputación del empleador (10 %) -otros indicadores en el ranking QS- también mejoren con el tiempo.
-Diversos analistas alertan el riesgo de que Paraguay desperdicie su bono demográfico, es decir la fuerza de trabajo de una gran proporción de población joven capaz de generar desarrollo para el país. Ese riesgo se sustenta en gran medida a un reducido acceso a la educación superior, porque según una encuesta el 73 % se ve impedido por los costos [5]. ¿Qué se puede hacer para facilitar ese acceso a los jóvenes?
Es así, actualmente tenemos limitaciones en las oportunidades para el acceso y la permanencia en la educación superior. El Estado paraguayo invierte en un sistema de universidades públicas, e incluso se encuentra vigente la ley de “arancel cero”. Con relación a la pregunta anterior, un mayor presupuesto a las universidades públicas permitiría aumentar el número de plazas disponibles, en especial en carreras prioritarias para el país. 
Sin embargo, existen otros costos (cursillos de ingreso, alimentación, transporte, libros y/o fotocopias, vivienda, etc.) que constituyen una barrera económica importante. Esto hace que la deserción universitaria sea alta, o que el joven desista en proseguir estudios superiores y vaya directamente al sector laboral, o que tenga que hacer un gran esfuerzo para estudiar y trabajar a la vez. 
Esto último trae varias consecuencias: los jóvenes tardan más en egresar (por la falta de dedicación completa), u optan por carreras que no demanden una dedicación completa, o finalmente recurren a una universidad privada (a pesar de su costo).
Además de fortalecer el sistema de becas universitarias, una posible política pública para revertir esta situación es el crédito universitario con garantía estatal. Esto permitiría al joven dedicarse plenamente a sus estudios, que pueda elegir carreras que sean de tiempo completo, y complementaría de esta manera la inversión que ya realiza el estado en universidades públicas. 
Además, el joven podrá egresar en menor tiempo de la universidad e integrarse más rápidamente al mercado laboral. Esto a su vez beneficiaría a las universidades públicas, ya que demandaría un menor costo operativo.
Estos créditos tienen una baja tasa de interés, un periodo de gracia al terminar los estudios y un tope del porcentaje del salario en el momento del pago. Este sistema existe en otros países de la región como Colombia (ICETEX) y Chile (FSCU y CAE). Haciendo una analogía, esto sería como el crédito a largo plazo para la vivienda otorgada por la AFD (Agencia Financiera de Desarrollo), pero para estudios superiores. Y así como un porcentaje del FONACIDE va para capitalizar AFD, también podría hacerlo con el sistema de crédito universitario.
Otra propuesta es la implementación del boleto universitario, con el objetivo de reducir en un 50 % el costo del pasaje para los estudiantes de universidades públicas. De hecho, en febrero hemos presentado, junto con otros candidatos, la iniciativa popular “Jahapa” con un proyecto de ley para este fin, que puede ser revisado en la plataforma de iniciativas populares del TSJE.
Por otro lado, los cursillos de ingreso son una barrera importante para el acceso a estudios universitarios. El examen de ingreso es un sistema de selección de estudiantes, pero no es el único método disponible. En la UDELAR (Universidad de la República, Uruguay) y la UBA (Universidad de Buenos Aires, Argentina), todos tienen la oportunidad de acceder, pero el “filtro” se realiza en el ciclo básico. 
Otro camino es la implementación de exámenes estandarizados durante los últimos años del colegio (como el caso del SAT en EE.UU., el vestibular -o ENEM- en Brasil, entre otros), cuyos resultados determinarán el acceso a la universidad. Un tercer camino podría ser la diferenciación en la educación en los últimos años del colegio, de acuerdo con las exigencias de las carreras que quieran seguir los estudiantes en la universidad. Esto requeriría un sistema de selección y orientación vocacional a más temprana edad. Aquí se podría tomar como ejemplo el modelo alemán. 
También se debe fortalecer a los institutos técnicos profesionales y a los colegios técnicos, considerando que no todos los jóvenes desean proseguir estudios universitarios. Además, existe una gran demanda de profesionales técnicos. 
Considero que se debe fortalecer y replicar el modelo del CTN (Colegio Técnico Nacional); así como dar mayor impulso a SNPP (Servicio Nacional de Promoción Profesional) y SINAFOCAL (Sistema Nacional de Formación y Capacitación Laboral). Por último, algo muy importante para la descentralización de las oportunidades de educación superior es que la inversión no se concentre en la capital y el departamento Central, sino que llegue adecuadamente a institutos de educación superior de todo el país.
Las propuestas de políticas públicas del candidato Colbes se centran en la investigación y la educación superior. (Gentileza)
-La endogamia académica se mide por la proporción de profesores que enseñan en una institución y que se formaron solamente en la misma institución. Mientras que en Paraguay es la regla, universidades de otros países evitan esta práctica porque impide que ingresen nuevos conocimientos y especialidades a la institución, produciendo su estancamiento. En un principio, se propuso a BECAL para revertir este problema, sin embargo los profesionales que vuelven se lamentan de todo tipo de trabas. Esas trabas van desde las dificultades para validar sus títulos a que venir de afuera resulta una desventaja en los concursos [6]. ¿Que propones para revertir esta problemática?
De hecho, aquí tenemos una gran paradoja: el Estado paraguayo, a través de BECAL, hace una importante inversión para la formación superior de compatriotas en las mejores universidades del mundo. Sin embargo, no se propicia un ambiente favorable para el aprovechamiento estratégico de los mismos para el desarrollo del país. Este es un ejemplo más de la falta de articulación de las instituciones del Estado.
Una de las propuestas de campaña es la reforma de la Ley de Educación Superior. Aquí se analizará el rol y la estructura del CONES (Consejo Nacional de Educación Superior). Entre otros aspectos, es clave la reducción de la burocracia y el costo de reconocimiento de títulos del extranjero. Por dar un ejemplo positivo, CONACYT reconoce para el PRONII (Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores), los títulos de maestría y doctorado obtenidos en el extranjero que cuenten con la Apostilla de la Haya.
En cambio, para el caso particular de la UNA (que actualmente es la universidad mejor rankeada del país), el “circuito” que debe realizarse para el reconocimiento de un título de posgrado obtenido en el extranjero, en los concursos públicos, es: (i) obtención de la Apostilla de la Haya, (ii) reconocimiento del CONES, (iii) registro en el MEC, (iv) inscripción del título en la UNA. Recuerdo aquí un artículo que había escrito Florencia del Puerto para Ciencia del Sur contando su experiencia.
Además, la matriz de puntajes para los concursos docentes en la UNA da preferencia a la antigüedad y se promueve la endogamia académica por sobre la formación y méritos. 
Las universidades cuentan con autonomía de acuerdo con la Constitución Nacional (art. 79). La ley de Educación Superior, en su art. 33, indica que la autonomía implica lo siguiente: “Establecer, de acuerdo con los estatutos, el régimen de acceso, permanencia y promoción de educadores e investigadores del nivel superior, valorando preferentemente la calificación académica, los méritos y competencias de los postulantes.” (inc. k). 
Aquí habría que analizar profundamente el grado de cumplimiento de este inciso por parte de la matriz de puntajes en la UNA (en sus diferentes unidades académicas).
Siguiendo el mismo razonamiento planteado anteriormente, creo que existen dos posibles caminos: aumentar sustancialmente los recursos a alguna de las universidades nacionales existentes que impulse una reforma para generar los cambios que se necesitan; o crear una universidad de élite y centros de investigación que contemplen estas necesidades actuales y apunten a la excelencia y meritocracia.
-¿Qué otros temas o asuntos además de la educación superior y la investigación piensa que serían importantes abordar desde el Congreso?
Un tema fundamental para abordar en el siguiente periodo es la reforma del transporte público. El modelo actual es obsoleto e ineficiente, lo cual se traduce a un mal servicio. A nivel gubernamental, se debe unificar a los distintos actores: Municipalidades, VMT (Viceministerio de Transporte), DINATRAN (Dirección Nacional de Transporte), FEPASA (Ferrocarriles del Paraguay), etc.
Actualmente el sistema de transporte público está atomizado entre diversas empresas privadas, con un subsidio estatal a un sistema ineficiente. Particularmente creo que se debe tener un único consorcio/conglomerado (que podría ser una alianza público-privada) e impulsar el transporte multimodal. Los datos del billetaje electrónico deben estar disponibles públicamente para tomar decisiones en cuanto a itinerarios, conexiones entre tramos, paradas, frecuencias, etc.
Otro tema muy importante es la promulgación del proyecto de ley de la función pública y la carrera del servicio civil, para planificar la formación de recursos en las áreas prioritarias para el desarrollo del país y promover la meritocracia en el acceso y promoción en la función pública.
El Dr. José Colbes se candidata por la Alianza Encuentro Nacional. (Gentileza)
Referencias
[1] https://www.scimagojr.com/countryrank.php?year=2021
[2] https://observatorioplanificacion.cepal.org/es/planes/plan-nacional-de-desarrollo-paraguay-2030#:~:text=El%20Plan%20Nacional%20de%20Desarrollo,al%20mundo%20en%20forma%20adecuada.
[3] https://www.wipo.int/ipstats/en/statistics/country_profile/
[4] https://www.topuniversities.com/universities/universidad-nacional-de-la-asuncion
[5] https://www.ultimahora.com/7-cada-10-jovenes-no-acceden-estudios-superiores-falta-dinero-n3050676.html
[6] https://cienciasdelsur.com/2021/10/08/por-que-la-burocracia-academica-frena-a-la-ciencia-en-el-paraguay/
¿Qué te pareció este artículo?
 (Ninguna valoración todavía)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Dr. Sebastián Alberto Grillo                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	
	


        
        

    Sebastián Alberto Grillo es licenciado en matemática pura y máster en ciencias de la computación por la Universidad Nacional de Asunción (UNA). Es doctor en ciencias de la computación por la Universidad Federal de Río de Janeiro, Brasil. Investigador en matemática aplicada, computación teórica e inteligencia artificial. Está categorizado en el PRONII nivel I del CONACYT. En Ciencia del Sur es columnista de matemática, ciencias de la computación y educación.


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Dr. Sebastián Alberto Grillo
                https://cienciasdelsur.com/author/sebastian-grillo/
            
            
                
                
                    Inteligencia artificial: una oportunidad económica para Paraguay
                
            
        
    
        
        
            
                Dr. Sebastián Alberto Grillo
                https://cienciasdelsur.com/author/sebastian-grillo/
            
            
                
                
                    ¿Puede explicarse el universo por medio de la computación?
                
            
        
    
        
        
            
                Dr. Sebastián Alberto Grillo
                https://cienciasdelsur.com/author/sebastian-grillo/
            
            
                
                
                    Infinitos grandes y pequeños
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:    Candidatos e investigadores de Paraguay hablarán de ciencia y política  2 min. de lectura  Izq. a der.: Alberto Yanosky, Inocencia Peralta, Eduardo Quintana, Omar Ocampos, Adolfo Ferreiro, Mario Marecos, Pablo Rodríguez, Esperanza Martínez, Leo Rubin, Antonieta Rojas y Elvio Segovia, en el I Foro Paraguayo de Ciencia y Política en 2018 (Fotografía: Desirée Esquivel – Ciencia del Sur). Ciencia del Sur organiza el II Foro Paraguayo de Ciencia y Política, el cual reunirá a candidatos a cargos electivos que provengan del mundo de la investigación, así como a científicos y periodistas. El evento pretende discutir sobre políticas de ciencia, tecnología e innovación del Paraguay, uno de los países que menos invierte en I+D+i en la región. El encuentro se realizará de manera virtual y se transmitirá en directo a través del canal de YouTube de Ciencia del Sur, el lunes 24 de abril, de 19:00 a 21:00. Es de acceso gratuito y no se necesita inscripción previa. El evento se enmarca en la cobertura de las elecciones generales de la Red de Medios Alternativos del Paraguay, una articulación de 10 medios periodísticos independientes.  Con el lema «Paraguay necesita políticas públicas basadas en evidencia», el espacio servirá para discutir y analizar estrategias, propuestas y delineamientos que tienen tanto la comunidad científica como candidatos y candidatas que compiten por cargos públicos de cara a las elecciones generales del 30 de abril. El Foro será conducido por el periodista científico Eduardo Quintana, director ejecutivo de Ciencia del Sur, la bióloga Fabiola Román, editora general científica, y el matemático Carlos Galeano, editor de matemática e ingeniería de nuestro medio. Como invitado especial estará el historiador Hérib Caballero Campos, presidente de la Sociedad Científica del Paraguay, quien hablará en representación de su gremio sobre los problemas y soluciones que plantean. Han aceptado la invitación los candidatos a cargos legislativos: Mabel Causarano, exministra de Cultura y docente investigadora; José Colbes, investigador de ciencias computacionales; Mercedes Canese, docente investigadora en energía; José Antonio Galeano, investigador en ciencias sociales; y David Galeano Olivera, lingüista y antropólogo. Cada uno hablará de sus propuestas e ideas concretas en materia de ciencia, tecnología e innovación, vinculados también a la educación científica de niños y jóvenes. Los anfitriones harán preguntas y se propiciará un ambiente de conversación.  «Paraguay necesita transformar la forma de hacer política. Estamos en otro momento de la historia de la humanidad y si hace falta cambiar la cultura, debemos estar dispuestos a ello. Hoy vivimos en un periodo de inteligencia artificial y machine learning, de verificación de hechos, de contrastación rigurosa. Necesitamos que las autoridades y los políticos no solo estén conscientes de estas transformaciones, sino que también apliquen el conocimiento científico y las evidencias que nos proporciona la ciencia en las políticas públicas», aseguró Quintana, director de nuestro medio.  El Dr. Cubilla explica sobre la productividad científica en Paraguay.Su historia y evolución.I Foro Paraguayo de Ciencia y Política. pic.twitter.com/t57DswddkJ — Ciencia del Sur (@SurCiencia) March 26, 2018  «La ciencia y la tecnología nos pueden ayudar a disminuir la corrupción, luchar contra la impunidad sistemática vigente y transparentar los procesos administrativos y políticos en Paraguay. Para conseguir una democracia fuerte, necesitamos ciudadanos informados y educados, que estén alfabetizados también en la ciencia. Hoy todavía el 6 % de la población es analfabeta y tenemos un gran porcentaje de analfabetos funcionales. ¿Puede ayudar la política a cambiar esta situación? Desde Ciencia del Sur consideramos que sí», agregó. El I Foro Paraguayo de Ciencia y Política, también organizado por Ciencia del Sur, con el apoyo de la Biblioteca Roosevelt y el Benjamin Franklin Science Corner, se realizó semanas antes de las elecciones generales de abril de 2018. En aquella oportunidad, el evento se llevó a cabo en el Teatro de las Américas, del Centro Cultural Paraguayo Americano. El II Foro Paraguayo de Ciencia y Política se realizará en medio de la promulgación de la Ley del Investigador Científico y de la crisis de liderazgo en el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, cuyas autoridades se encuentran con mandato fenecido. ¿Qué te pareció este artículo?  (1 votos, promedio: 5,00 de 5)           About the author   Related Posts                     Ciencia del Sur       WWW    Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur                Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Marito se olvidó de la ciencia; el próximo presidente no puede hacerlo        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Asegurar financiación de la ciencia y transformar CONACYT proponen candidatos al Congreso        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Curso básico de inteligencia artificial        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Observación de aves de Asunción para niñas, niños y adolescentes            Compartir artículo: San Ber fue sede de observación astronómica y de aves en medio de desidia ambiental  2 min. de lectura  San Bernardino, en el departamento de Cordillera, se convirtió el último fin de semana en sede de una observación del cielo y otra de aves. En un evento exclusivo de Ciencia del Sur, científicos y divulgadores hablaron del estudio y la conservación de especies y de la importancia del pensamiento crítico en cuanto la exploración de la vida en el universo. «Pizzeada astronómica y ornitológica» fue el evento distendido organizado por nuestro medio para su staff y miembros de la Comunidad Ciencia del Sur del 25 al 26 de marzo. Fue en la residencia Pleasure Point, ubicado en el barrio Yvy Anguy, La Suiza, de la capital veraniega de esta región del Paraguay. La residencia fue diseñada por el multipremiado arquitecto paraguayo José E. Cubilla en armonía con el entorno. El director ejecutivo de Ciencia del Sur, Eduardo Quintana, comentó este encuentro buscó mostrar la riqueza de biodiversidad de San Bernardino, a la vez de alertar sobre el peligro que suponen las construcciones desmedidas y la falta de control a la quema sistemática de basura y tala de árboles en la localidad.  Este fin de semana tuvimos charlas de divulgación, observación astronómica y observación de aves en San Bernardino. Evento organizado por Ciencia del Sur para su staff y Comunidad. Un gran encuentro para fortalecer la comunicación científica y la amistad. #astronomía #avespy pic.twitter.com/iN9elcXKVm — Eduardo Quintana (@EdQuintana) March 28, 2023  Además de una gran cantidad de especies de aves, la localidad alberga anfibios, arañas, mariposas y otros insectos indispensables para el ecosistema. Quintana lamentó que la Municipalidad de San Bernardino no invierta en conservación de la biodiversidad ni controle efectivamente los incendios provocados. El evento inició con una charla sobre «El mundo de las aves del Paraguay«, a cargo de la bióloga Fátima Ortiz, quien comentó a grandes rasgos sobre las más de 700 especies de estos animales en nuestro país y su importancia ambiental, cultural y económica. Destacó a algunas especies emblemáticas y resaltó cuáles son las aves que se encuentran en esta zona del departamento de Cordillera.       1 de 4              La bióloga Fátima Ortiz arrancó el evento (Foto: Desirée Esquivel).        Fátima Ortiz, bióloga (Foto: Mirta Fretes).        La bióloga Fátima Ortiz arrancó el evento (Foto: Mirta Fretes).        La bióloga Fátima Ortiz arrancó el evento (Foto: Mirta Fretes).                       Además, compartió datos de algunos estudios ornitológicos, pero enfatizó que recién se están haciendo investigaciones serias y sistemáticas al respecto, lo que dificulta tener un panorama más exacto. Puntualizó que hay muchos guías y observadores de aves, pero lo que más faltan son científicos que se dediquen a estudiarlas. Destacó el trabajo que hace Guyra Paraguay al respecto, no solo en investigación sino también en la formación de recursos humanos para mejorar los monitoreos o estudios. En la segunda charla, el informático y divulgador Félix Piriyú, de Astronomía Paraguay, disertó sobre la búsqueda de vida extraterrestre.       1 de 2              Félix Piriyú, divulgador del grupo Astronomía Paraguay (Foto: Desirée Esquivel).        Félix Piriyú, divulgador del grupo Astronomía Paraguay (Foto: Mirta Fretes).                 El astrónomo aficionado señaló que hasta hoy no existe una sola evidencia de vida fuera del planeta Tierra y que la astrobiología contemporánea busca diferentes formas de existencia. Piriyú hizo hincapié en el pensamiento crítico para abordar el tema, ya que existe mucha desinformación y seudociencia sobre la búsqueda de vida fuera de la Tierra, especialmente de vida inteligente.       1 de 4                                   Bien entrada la noche se pudieron observar algunos cuerpos celestes (Foto: Desirée Esquivel).                       Aunque el cielo estuvo mayormente nublado, se pudo observar e identificar algunas constelaciones, como la Cruz del Sur, Géminis, las Pléyades y otros cuerpos celestes. A la mañana siguiente, bien temprano, Ortiz guió la observación de aves en la propiedad y en alrededores, identificando diferentes ejemplares, como cardenales, anós, piriritas, tordos y carpinteros.       1 de 3              Observación de aves en la mañana del domingo.        Observación de aves en la mañana del domingo.        Observación de aves en la mañana del domingo.                    La Comunidad Ciencia del Sur es el primer espacio pensado para el desarrollo de la cultura científica en el Paraguay y prevé acortar las fronteras entre los investigadores, divulgadores, educadores y público general interesado en el conocimiento. ¿Qué te pareció este artículo?  (Ninguna valoración todavía)           About the author   Related Posts                     Ciencia del Sur       WWW    Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur                Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Marito se olvidó de la ciencia; el próximo presidente no puede hacerlo        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Asegurar financiación de la ciencia y transformar CONACYT proponen candidatos al Congreso        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Candidatos e investigadores de Paraguay hablarán de ciencia y política        Ciencia del Sur https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/     Curso básico de inteligencia artificial            Compartir artículo: Fungi, el reino en descuido que está más presente de lo que imaginamos
         5 min. de lectura 
Presentes en el pan, en la serie The Last of Us, en las leyendas del Pombero —ser mitológico de Paraguay— o como hogar de Los Pitufos, los hongos forman parte de la cultura en todo el mundo. Se los describe como tóxicos, comestibles o alucinógenos, pero relativamente poco aún se sabe de estos microorganismos tan especiales que tienen todo un reino aparte del animal y vegetal.
Michelle Campi es bióloga, encargada del Laboratorio de Micología de la Facultad de Ciencias Exactas de la Universidad Nacional de Asunción (FACEN-UNA) y una investigadora tan apasionada por las setas que las lleva encima en accesorios como aros, llaveros y remeras. Campi describe a los hongos como un reino en descuido, debido a que la gran mayoría de estos seres siguen sin ser citados por la ciencia.
Desde el laboratorio, Campi y un equipo de 15 estudiantes, docentes e investigadores trabajan diariamente en diversas ramas de la micología para conocer más sobre las especies que habitan en Paraguay, sus propiedades y beneficios. Han logrado citar 250 especies, y entre ellas, 3 nuevas descripciones para la ciencia.
Hongo del género Ganoderma (Foto: Alejandra Sosa).
Además del arduo trabajo dentro del laboratorio, el grupo de investigación se ha comprometido con la divulgación científica a través de ferias, libros y en las redes sociales. Fungi Paraguay, como se les encuentra en Facebook e Instagram, hoy es una comunidad de más de 4.000 personas que lleva las ciencias detrás de los hongos hasta aquellos interesados fuera de la academia.
“No sirve de nada que empecemos a estudiar y a investigar si no hay alguien a quien le importe. Por eso Fungi Paraguay nació, porque queríamos mostrar lo que hacemos”, comentó la bióloga Campi.
“Poner los ojos en modo hongo”
Michelle Campi y Yanine Maubet, investigadoras del Laboratorio de Micología (Foto: Alejandra Sosa).
El reino fungi, como se lo conoce y que significa “hongos” en latín, es un reino diferenciado del vegetal por ciertas características. Por ejemplo, los hongos no se alimentan por fotosíntesis como las plantas, sino por absorción. Dentro de este reino se encuentran los mohos, las levaduras y las setas.
La micología —el estudio de los hongos— es una de las ramas de la biología, pero la investigadora Yanine Maubet, quien es parte de Fungi Paraguay, comentó que para estudiar a los hongos no necesariamente se sigue la carrera de biología. Hay diferentes aristas desde dónde abordarla, como la biotecnología, la química y la tecnología en alimentos.
“Cualquiera puede estudiar a los hongos. Es un reino que está en todas partes”, comentó.
Hongo del género Fomes (Foto: Alejandra Sosa).
El grupo de investigación de la FACEN se encarga específicamente de investigar sobre las setas, que son los hongos visibles en la naturaleza. Su estructura clásica es la de un sombrero. Existe una gran diversidad en las formas de los hongos: algunos parecen platos, otros estructuras marinas o velos de novia.
Campi mencionó que el primer lugar donde se pueden encontrar hongos es en el patio de las casas. También es muy fácil encontrarlos en las plazas o en la Costanera de Asunción. La bióloga le dice a sus estudiantes que deben poner sus ojos “en modo hongo” a la hora de prestar atención a sus alrededores.
“Solamente vean a su alrededor, vayan a su patio, vean un tronco que se está descomponiendo y van a encontrar toda clase de hongos”, aseguró.
Recomendaciones para adentrarse al reino
El 20 de abril se celebra el Día del Micólogo en Paraguay (Foto: Alejandra Sosa).
Luego de observar detenidamente los suelos y los árboles, es hora de identificar la especie. Para esto, la experta recomendó la aplicación iNaturalist, donde además de poder identificar hongos a través de imágenes, también se pueden identificar animales y plantas.
Además de la aplicación, en Paraguay se cuenta con el Atlas de hongos del Campo Universitario – U.N.A, un libro realizado por el grupo de investigación para conocer las diferentes especies a través de las fotografías.
Las redes sociales de Fungi Paraguay también son un espacio para compartir las observaciones y consultar qué especie de hongo son. El equipo siempre responde las consultas que llegan, a excepción de las dudas no científicas relacionadas al uso recreativo de algunos hongos.
La comunidad de Fungi Paraguay mantiene una conversación fluida con el público por este medio virtual. La investigadora contó que llegan muchos mensajes con fotos para identificar alguna especie y preguntar para qué sirve cierta clase de hongos, cómo se comen y cómo cultivar. Asimismo, muchas personas se contactan para contar sus historias o los mitos que escucharon relacionados a las setas.
Otro recurso a la mano hecho por Campi es la Guía de hongos silvestres y comestibles de Paraguay, que está disponible gratuitamente. Este documento trae consejos para recolectar hongos y algunas recetas. Actualmente, están trabajando un segundo tomo de esta guía.
Maqueta en el Laboratorio de Micología de la FACEN (Foto: Alejandra Sosa).
La guía enseña que la mejor forma de recolectar hongos del suelo es haciendo palanca con el cuchillo para sacar toda la seta y, si está en madera, se debe cortar el hongo desde la base.
“Este material es un claro ejemplo del aporte científico al mundo de la gastronomía. La ciencia abre (o reabre en este caso) una vez más nuevas puertas para quienes buscamos explorar el universo del sabor”, escribió Alejandro Servin, uno de los autores de la guía.
En el laboratorio de micología de la FACEN trabajan diferentes sublíneas como la taxonomía, para nombrar a los hongos mediante herramientas tradicionales y moleculares; la química orgánica, donde ven sus propiedades; la microbiología, donde estudian los antibióticos; la toxicología, con la cual analizan si pueden dañar al ser humano o si pueden tener actividad contra enfermedades como el cáncer; y la biotecnología, donde desarrollan productos alimenticios o de limpieza de aguas.
Campi invitó a visitar el laboratorio, el cual tiene las puertas abiertas para las personas interesadas en este reino. Simplemente deben ponerse en contacto con la facultad o con el equipo a través de las redes de Fungi Paraguay.
Como últimos datos, la bióloga recomendó el documental “Hongos fantásticos” de Netflix y comentó que se realizan varios festivales de hongos en la región, algunos de ellos de forma virtual, para quienes estén interesados en participar.

Chlorophyllum sapukai: una nueva especie para la ciencia
En enero de 2021, durante un trabajo de campo en la Reserva Natural del Bosque Mbaracayú, el equipo de Fungi Paraguay encontró una especie jamás descrita por la ciencia. Casi dos años les tomó construir la descripción, y finalmente el 31 de diciembre de 2022 se publicó el artículo en la revista Plant and fungal systematics.
El nombre de esta nueva especie lleva una particular historia. Campi contó que le pusieron sapukái, que significa “grito” en guaraní, en honor a los pueblos guaraníes y porque al momento de reconocerlo como una nueva especie, gritaron de alegría.
La chlorophyllum sapukai que encontraron tenía 27 cm. de alto y 17 cm. de diámetro. Como la encontraron en una parte de la reserva de difícil acceso, las investigadoras tienen la teoría de que a esta nueva especie le gustan los espacios que no están modificados por el ser humano.
Un primo de este hongo recién descubierto sí habita las ciudades, la chlorophyllum molybdites, pero esta es más pequeña, y el sello que dejan sus esporas es de color negro, en comparación al chlorophyllum sapucai que deja un color amarillo. A través de las redes sociales, el equipo animó a todas las personas a buscar este hongo en sus casas y comprobar por sí mismas qué especie es.
Actualmente, el grupo de investigación está trabajando en la descripción de otras 3 especies más. Aparte de esta tarea de investigación, el equipo busca crear un emprendimiento de productos a base de hongos con el apoyo del Programa de Innovación en Empresas Paraguayas (PROINNOVA) del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. También tienen planificado seguir con las actividades de divulgación a través de las redes sociales y de forma presencial con concursos, festivales y salidas de campo abiertas para todo el público. Todos los anuncios los harán a través de Facebook e Instagram.
“Lo más lindo del reino fungi es que personas jóvenes son las que están escribiendo la historia de los hongos ahora. Ahora leemos que Moisés Bertoni citó tantas plantas para Paraguay, y en el futuro van a decir que Yanine Maubet citó tantos hongos para Paraguay. Son chicos que están comprometidos en dar a conocer esa información y es un aporte al acervo científico del país”, resaltó Campi.
¿Qué te pareció este artículo?
 (Ninguna valoración todavía)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Alejandra Sosa Benítez                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	
	


        
        

    Alejandra es reportera en Ciencia del Sur. Licenciada en periodismo por la Universidad Autónoma de Asunción, se ha desempeñado en distintas área de la comunicación para empresas y organizaciones de la sociedad civil. Fue una de las ganadoras del Premio Nacional de Periodismo Científico de Paraguay en 2019 y en 2022.


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Una de las facultades más antiguas de Paraguay, sumida en decadencia y autoritarismo
                
            
        
    
        
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Nace el primer colectivo de investigadoras paraguayas feministas
                
            
        
    
        
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Las niñas también quieren ser científicas
                
            
        
    
        
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Paraguay afianza línea de investigación sobre tuberculosis en cárceles
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:    Una de las facultades más antiguas de Paraguay, sumida en decadencia y autoritarismo Histórica sede de la Facultad de Filosofía de la Universidad Católica de Asunción en el microcentro capitalino (Foto: Wikimedia)  12 min. de lectura  La Facultad de Filosofía y Ciencias Humanas de la Universidad Católica “Nuestra Señora de la Asunción” (UCA) es una de las más antiguas de Paraguay. Ofrece las carreras de Comunicación Institucional, Periodismo, Publicidad, Historia, Sociología, Ciencias Políticas, Psicología, Educación Parvularia y Filosofía. Pese a sus más de 60 años de trayectoria y liderazgo en investigación académica del área, esta institución hoy se encuentra en un “laberinto gris”, según una carta abierta de la asociación de profesores. Inicia el año académico con carreras con pocos alumnos, cátedras inhabilitadas o aún virtuales, sin líneas de investigación, reclamos laborales y tanto estudiantes como docentes temerosos de represalias de las autoridades. A todo esto se suma la actual crisis de liderazgo de la universidad por la denuncia de acoso de uno de sus profesores, el cual ha sido defendido por el rector Narciso Velázquez. Por su parte, las y los docentes de la facultad reclaman la falta de garantía de sus derechos laborales, situación que vienen denunciando desde 2020 y que, según comentaron a Ciencia del Sur, en este tiempo no han obtenido respuestas ni posibles soluciones. “Y ante el reclamo al director de Ciencias de la Comunicación, ni siquiera se ha recibido una explicación, sino la respuesta de que ‘son órdenes’. Hasta el momento no se realizó ninguna reunión, ni siquiera una llamada telefónica, y es evidente que la Directora Académica mintió a nuestros representantes docentes al decir que se haría una convocatoria de reunión a los docentes afectados. Todos son hechos consumados sin mecanismo oficial de consulta. Solo a través de circulares o resoluciones telegráficas sin derecho a consultas vamos recibiendo informaciones a cuentagotas”, ya había expresado públicamente la asociación en febrero de 2021, reclamos que todavía sostienen 4 semestres después. Órdenes y decisiones unilaterales por parte de las autoridades de la Facultad de Filosofía de la UCA han marcado la historia reciente de la institución, mecanismos antidemocráticos que han afectado a sus diferentes estamentos. La crisis de 2017, desvinculación del decano y toma por el estatuto La toma estudiantil de la facultad a mediados de 2017 (Foto: Retoma UCA). La situación en la que hoy se encuentran docentes y estudiantes dentro de esta facultad de la UCA tiene un largo historial, según comentaron en entrevista varios estudiantes y docentes que prefirieron guardar el anonimato por temor a represalias laborales o académicas. Luego de la toma por parte de estudiantes, docentes y trabajadores de la institución en 2017, la situación fue empeorando. Con una pandemia de por medio, entre 2020 y 2022, también se fueron asentando estas irregularidades, que hoy día dejan a un centro educativo sin soluciones a problemáticas cotidianas como clases con muy pocos estudiantes y docentes que pierden horas cátedras por materias que directamente no se habilitan. En agosto de 2017, estudiantes de la facultad decidieron tomar la sede central de la universidad como medida de protesta. Unas semanas antes habían notificado a José Antonio Galeano su desvinculación como decano de la facultad. Galeano había tramitado su jubilación, confiando en que esta decisión no implicaría dejar su cargo administrativo. El movimiento estudiantil buscaba que Galeano terminara su periodo como decano, para que luego se realizaran las elecciones correspondientes. También pedían que renunciara el rector Narciso Velázquez —a quien no consideraban con la capacidad para el manejo de la crisis que se estaba viviendo— y, como principal bandera, un cambio del estatuto aprobado en 2014. A las medidas de protestas también se sumaron docentes y funcionarios de la institución. “Nos parecía que el estatuto facilitaba que se tomaran decisiones poco democráticas”, recordó Aurora Lezcano, quien participó de la toma y luego vivió una persecución judicial de años por parte de la universidad. “Tanto el estamento docente como el estudiantil no tienen poder de decisión; no tienen ni siquiera voto en las decisiones que se toman con respecto a la universidad, algo que sí teníamos en estatutos anteriores, pero se fueron recortando derechos de docentes y estudiantes”. Esta acción de protesta se dio en un momento de ebullición del movimiento estudiantil en Paraguay. En 2015 y 2016 se llevaron adelante otras luchas por parte de estudiantes de la Universidad Nacional de Asunción (“UNA No Te Calles”) y por estudiantes secundarios que tomaron colegios exigiendo la destitución de la entonces ministra de educación, Marta Lafuente. Dos años después, estas medidas de manifestación ya se encontraban analizadas y desgastadas. La toma duró 45 días, sin que las exigencias de las y los estudiantes fueran conquistadas. El día que terminó, estudiantes, docentes, funcionarios y autoridades firmaron un acuerdo en la Fiscalía General del Estado, donde la universidad se comprometió a no perseguir judicialmente a quienes formaron parte de las medidas. Esto no se cumplió. Cuatro estudiantes, una exestudiante y un docente fueron imputados y acusados. Cinco de las 6 personas decidieron aceptar la suspensión condicional del procedimiento para evitar ir a juicio oral. Aurora Lezcano continuó el proceso judicial por 5 años más, hasta que en 2022 fue absuelta de culpa. En septiembre del año pasado, anularon esta sentencia y declararon extinta la causa. El abogado de la estudiante explicó al diario Última Hora que, gracias a esta última decisión judicial, la universidad no correrá con los gastos. Es decir, al final nuevamente salió beneficiada la institución. El caso de Aurora Lezcano fue paradigmático por ser la primera estudiante de la UCA en ser judicializada por ejercer el derecho de manifestación. “Es el ejemplo de la sistemática violación del derecho a la protesta social en Paraguay a través de canales legales que son utilizados para criminalizar y en consecuencia disuadir, intimidar e impedir a la ciudadanía ejercer este derecho”, escribió la Coordinadora de Derechos Humanos del Paraguay. Aurora recalcó que, durante las acciones de 2017, la universidad no intentó conversar con los estudiantes. “Se plantea un problema, se plantean soluciones, se buscan alternativas para la resolución de conflictos y las autoridades se llaman a silencio”, comentó a Ciencia del Sur. Una lucha histórica por la participación democrática Jorge Lara Castro fue decano interino tras la destitución de José Antonio Galeano (Foto: Retoma UCA). La toma de 2017 no fue la primera vez que estudiantes, docentes y funcionarios de la Facultad de Filosofía y Ciencias Humanas de la UCA exigían una participación democrática en la toma de decisiones de la institución. En 2006 estudiantes y docentes se pronunciaron en rechazo al estatuto que se estaba elaborando en ese momento. Estudiantes de la facultad cerraron los portones y permanecieron en vigilia fuera de la sede, reclamando rebajas en las cuotas y que sus voces sean escuchadas en la reforma estatutaria. A este hecho lo llamaron el “candadazo”. En 2008 —en un contexto político donde por primera vez en más de 60 años la alternancia ganó las elecciones presidenciales al Partido Colorado— los estudiantes de la universidad tomaron la sede central como acción en contra de la designación de José Antonio Moreno Rufinelli como rector por su vinculación a la dictadura estronista. En 2015, funcionarios de la UCA se manifestaron en contra de los recortes de beneficios económicos adquiridos hasta entonces. Además, denunciaron que el rector Velázquez prohibió “la reunión de la asamblea en horario laboral, no reconoce el trabajo realizado para la aplicación de la promoción salarial y se niega a pagar horas extras”. Una persona vinculada a la facultad que prefirió guardar el anonimato mencionó que la designación de José Antonio Galeano como decano de la Facultad de Filosofía en 2015 también respondió a un contexto de tensiones dentro de la institución. Los estudiantes habían reclamado la falta de participación en el proceso de elaboración del estatuto de 2014, rechazando los métodos para la elección de autoridades, donde los estudiantes no contaban con poder de decisión. Galeano era docente del curso probatorio de ingreso y del primer año en la Facultad de Filosofía, un docente querido y carismático, recordó un exestudiante. “Recibimos bastante bien la designación de José Antonio, siempre teniendo en cuenta que nosotros no lo pusimos en ese puesto”, mencionó. En 2016, las fricciones entre el decanato de la facultad y el rectorado aumentaron, analizó una de las personas que accedió a una entrevista anónima con Ciencia del Sur. Ese año se llevó a cabo un seminario de género en la facultad, donde saltaron denuncias de acoso por docentes hacia estudiantes. Esto también hizo que se instale en los debates la categoría de “género”, recibiendo rechazo por el sector más conservador de la institución. Ante estas situaciones, las estudiantes de diferentes facultades de la UCA se organizaron para crear un protocolo contra el acoso, el cual fue archivado. “El rector Narciso Velázquez argumentó la acogida del decano a su jubilación como docente y su incompatibilidad con el ejercicio de su cargo como decano. En realidad, detestaba que el decanato mostrara apertura y dialogue, por ejemplo, con las compañeras de la Plataforma de Universitarias Feministas que denuncian casos de acoso en la universidad”, escribió Montserrat H. Fois, politóloga egresada de la facultad. Posterior a la toma, mudanza y poda Carpa de funcionarios instalada fuera de la facultad (Foto: Frente Estudiantil por la Educación). En noviembre de 2017, la Lic. Stella Olmedo fue designada decana de la Facultad de Filosofía pese a haber recibido pocos votos en el claustro docente. Ella escribió un artículo donde habló sobre la necesidad de que la UCA sea “podada” para que dé “buenos y abundantes frutos para la Iglesia”. En esa misma reflexión, señaló a una docente que se pronunció a favor de las personas con orientaciones sexuales disidentes. Unos días antes de Navidad en ese año, 4 funcionarios líderes de ambos sindicatos de la UCA fueron despedidos. Las centrales sindicales denunciaron que este hecho se enmarcó en una persecución que tuvo como objetivo el descabezamiento de los sindicatos. Cuando finalizó la toma, las autoridades decidieron reubicar a la Facultad de Filosofía. De la sede central de la universidad, todas las carreras de Filosofía fueron llevadas a la escuela Santa Luisa de Marillac y al colegio La Providencia, donde actualmente continúan las clases. “Nos mandaron a una escuela para niños y niñas. Toda la infraestructura de la clase está destinada para niños y niñas. Entonces era muy incómodo sentarse, los pupitres eran bajos, estaban sucios, algunas veces las clases estaban sucias. Toda la infraestructura edilicia era precaria”, recordó una estudiante que dio la entrevista anónimamente. En febrero de 2018, la universidad comunicó que el cambio se debía al inicio de la construcción del nuevo edificio dentro del colegio La Providencia y al estado de deterioro que presentaban las aulas donde se realizaban las clases hasta ese momento. También notificaron sobre el reacondicionamiento de las aulas de la escuela y el colegio. La estudiante también recordó que varios docentes históricos decidieron renunciar, decepcionados por el proceso, y en su lugar se incorporaron personas con una línea más conservadora, especialmente en las materias vinculadas con la enseñanza católica. Durante 2018 y 2019, el departamento de investigación de la facultad también sufrió un impacto. La estudiante mencionó que durante el periodo de José Antonio Galeano surgieron iniciativas de líneas de investigación por parte de estudiantes, y que estas fueron recortadas. Consultado por Ciencia del Sur, el Dr. Orlando Pérez, director del departamento de Posgrado e Investigación de la facultad, mencionó que durante esos años hubo una “intensidad menor en lo que es el aspecto de la investigación” y que, a partir de 2020, se retomaron más actividades. Explicó que hoy no trabajan con líneas de investigación como tal sino en áreas temáticas como innovación y educación. Con la pandemia que inició en 2020, funcionarios también se enfrentaron a la pérdida de derechos establecidos en el contrato colectivo. En diciembre de ese año, trabajadores de toda la UCA se manifestaron y denunciaron más de 80 despidos durante la crisis sanitaria. En 2022, con las medidas sanitarias ya derogadas, las clases de la facultad continuaron de forma virtual, con excepciones en carreras como psicología y comunicación, que iban de forma híbrida e intercalada. Para el primer semestre de 2023, las clases continuarán de forma mixta para las carreras de psicología y comunicación; y para las de ciencias sociales, la modalidad dependerá de la solicitud de los docentes y del tipo de materia. Los reclamos de hoy Manifestación de estudiantes en la esplanada de la catedral de Asunción, a una cuadra de la Facultad de Filosofía (Foto: Retoma UCA). En diciembre de 2022, la asociación de profesores se pronunció públicamente por la vulneración de derechos laborales dentro de esta casa de estudios. Buscaron entablar un diálogo y planificar soluciones con las autoridades, sin obtener respuesta alguna. Reclaman que varios docentes fueron pasados al régimen de horas bloque, con el cual el pago total se realiza al final del semestre y no se contabilizan las horas cátedra, sino que ya se estipula un monto general. Este método de pago inició para los seminarios, pero hoy se aplica a materias curriculares, lo cual puede ocasionar una pérdida de remuneración a los docentes. También denuncian la fusión de cátedras o el cierre de materias debido a la falta de estudiantes y a cambios en la malla curricular, dejando a docentes fuera y afectando su seguro social o el promedio de docentes próximos a jubilarse. “Se han desconocido sistemáticamente los derechos adquiridos de los docentes, tanto que algunos optaron por renunciar; tampoco sabemos cómo se ha dado el proceso de reemplazo ni las convocatorias. No sabemos la cantidad de nombramientos que se hicieron. No existe interés de escuchar al estamento docente, ya que hemos propuesto alternativas para superar esta crisis”, pronunciaron en la carta. Ante la falta de estudiantes matriculados, la Asociación propuso planificar campañas de comunicación para la promoción de las carreras. Esta propuesta fue agradecida pero no activada por parte de las autoridades. “Mientras la matriculación siga siendo la única forma de ingresos prevista por la Universidad, seguiremos en este camino sin retorno, precarizando la labor docente que finalmente afectará al estudiantado”, concluía la carta abierta. Los y las docentes no son los únicos afectados por la falta de matriculados. Las y los estudiantes también deben ocuparse de la tarea de juntar una cantidad mínima de compañeros para que algunas materias sean habilitadas y puedan terminar de cursar en tiempo. “El año pasado yo tuve que pelear muchísimo para que abrieran cuatro materias que me tocaban tomar en un mismo semestre. Yo directamente no iba a cursar estas materias, porque ellos se negaban a abrir. Tuve que moverme muchísimo y encontrar otra gente que se quiera inscribir. Muchas de las cátedras ni tenían docentes”, reclamó Analía Piris, estudiante de la facultad. Las clases virtuales lograron que la relación entre estudiantes, docentes y autoridades perdiera aún más fuerza. Al consultar con la presidenta y vicepresidenta salientes del centro de estudiantes de la facultad sobre la situación de los docentes, comentaron que desconocían los reclamos. “Los estudiantes no nos estamos viendo las caras”, reflexionó Analía. “De hecho, no nos conocemos muchos de nosotros porque las clases presenciales todavía no fueron retomadas. Y hay una desarticulación del estudiantado en ese sentido. El movimiento estudiantil está casi ausente”. Los espacios de diálogo y construcción colectiva con autoridades de la facultad también disminuyeron en los últimos años. Un docente, de manera anónima, comentó que los claustros de profesores ya no son encuentros para entablar un diálogo entre ellos y las autoridades, sino que es “una suerte de rendición de cuentas” sobre temas como tesis o la cantidad de egresados, pero que no se abre la discusión a los problemas y a sus soluciones. Con materias sin docentes que no se habilitan y la falta de estudiantes, Analía comentó que la facultad está ofreciendo carreras que existen pero que las están asfixiando presupuestariamente. Pese a recortes de horas cátedra a docentes y falta de interés en promocionar sus carreras, la facultad construye un moderno edificio (Foto: UCA). “Nos están negando el derecho a la educación y a terminar una carrera que ellos ofrecen, pero que al final se niegan a abrir las materias porque no son rentables. Entonces están priorizando ganar dinero antes que ofrecer un servicio educativo”, reclamó. Ante un pedido de entrevista sobre la carta abierta de los docentes, la decana Stella Olmedo respondió a Ciencia del Sur que no tenían nada que comentar sobre las “opiniones ahí vertidas”. “Nuestro trabajo está a la vista y el servicio académico que ofrecemos es evaluado en un constante feedback con los estamentos involucrados”, mencionó en su respuesta. Consultada repetidamente por correo electrónico acerca de la frecuencia y canales de dicho feedback, de la promoción de carreras con pocos alumnos y de la infraestructura para clases presenciales, no obtuvimos respuesta. Mientras estudiantes y docentes se enfrentan a estos problemas cada semestre, sin respuesta por parte de las autoridades, la facultad está en proceso de mudanza a un nuevo edificio que se construyó en los últimos años dentro del colegio La Providencia. Las y los estudiantes ven la nueva edificación aparentemente terminada cada vez que van a rendir, pero aún desconocen cuándo retomarán las clases presenciales en esa nueva sede. Varios docentes consultados por Ciencia del Sur para realizar este reportaje se negaron a dar declaraciones. Otros aceptaron la entrevista de forma anónima por miedo a represalias de la facultad. Lo mismo ocurrió con estudiantes. Crisis dentro de la Iglesia paraguaya Presbítero Narciso Velázquez, rector de la Universidad Católica (Foto: UCA). La Universidad Católica de Asunción fue fundada por la jerarquía católica de Paraguay a finales de la década de 1950. La máxima autoridad se denomina el Alto Gobierno, ejercida por el “gran canciller”, electo por la Conferencia Episcopal Paraguaya. Francisco Javier Pistilli Scorzara ocupa este cargo desde noviembre de 2022. Anteriormente, lo ocupaba Edmundo Valenzuela, exarzobispo asunceno, desde 2014. Al Alto Gobierno de la Universidad “le corresponde asegurar la consecución de los fines para los cuales se creó la Universidad Católica, velar por su identidad, estabilidad, desarrollo y progreso; exigir el fiel cumplimiento del Estatuto y dar las orientaciones que han de regir su vida”. Hace unos días, el cardenal y actual arzobispo asunceno, Adalberto Martínez, solicitó al rector Narciso Velázquez la destitución de Cristian Kriskovich, docente de la Facultad de Derecho quien fue denunciado por acoso sexual en 2013 por su entonces estudiante Belén Whittingslow. El pedido sería por el “bien y tranquilidad” de la comunidad educativa. Adalberto Martínez se convirtió en el primer cardenal paraguayo en agosto de 2022 (Foto: Arzobispado). El caso iniciado por la estudiante fue desestimado por la justicia, y Kriskovich pasó a la ofensiva, presentando una demanda en su contra por daños y perjuicios. Luego de esto, Whittingslow solicitó refugio en Uruguay, donde sigue hasta la fecha. Desde febrero de 2023, su madre se ha encadenado frente al Palacio de Justicia, exigiendo que se resuelva una acción de inconstitucionalidad presentada sobre el caso. Velázquez aseguró que analizarán la solicitud en el consejo de gobierno y justificó la permanencia de Kriskovich, mencionando que fue sometido a un proceso judicial y también a otro dentro de la universidad, de los cuales fue sobreseído, según comunicó ABC Color. Edgar Servín, asesor jurídico del arzobispado de Asunción, comentó a ABC Cardinal que esta es la eclosión de una crisis que lleva muchos años, donde se generó un “proceso de construcción paralelo del poder, contrario a los objetivos de la iglesia y de la Universidad Católica”. Según el periodista y analista Alfredo Boccia, existe una puja de poder entre dos sectores de la Iglesia Católica en Paraguay. Por un lado, el cardenal Martínez, alineado con el papa Bergoglio, y uno más conservador representado por el rector Velázquez y ex gran canciller Valenzuela. Rodrigo Cuevas, abogado de Whittingslow, denuncia que este último grupo influye en la justicia gracias a sus cupos de poder en el Consejo de la Magistratura y en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados. Además, Velázquez ocupa extemporáneamente la presidencia del Consejo Nacional de Educación Superior, según el Ministerio de Educación y Ciencias. El periodo de la decana Stella Olmedo y del rector Narciso Velázquez culmina en 2025. En estos dos años que quedan, tienen la decisión de reconstruir una facultad con prestigio y comprometida con el desarrollo del pensamiento crítico o permitir que siga en esta decadencia. ¿Qué te pareció este artículo?  (8 votos, promedio: 4,50 de 5)           About the author   Related Posts                     Alejandra Sosa Benítez         Alejandra es reportera en Ciencia del Sur. Licenciada en periodismo por la Universidad Autónoma de Asunción, se ha desempeñado en distintas área de la comunicación para empresas y organizaciones de la sociedad civil. Fue una de las ganadoras del Premio Nacional de Periodismo Científico de Paraguay en 2019 y en 2022.                Alejandra Sosa Benítez https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/     Nace el primer colectivo de investigadoras paraguayas feministas        Alejandra Sosa Benítez https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/     Las niñas también quieren ser científicas        Alejandra Sosa Benítez https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/     Paraguay afianza línea de investigación sobre tuberculosis en cárceles        Alejandra Sosa Benítez https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/     Usamos el aire acondicionado como si no hubiera mañana. ¿Qué puede pasar?            Compartir artículo: Nace el primer colectivo de investigadoras paraguayas feministas
            Primera reunión presencial de la Asociación Paraguaya de Investigadoras Feministas el 11 de febrero de 2023, casualmente en el Día de la Mujer y la Niña en las Ciencias (Foto: Montserrat Fois).
             5 min. de lectura 
Exactamente en marzo, pero dos años atrás, un grupo de investigadoras y amigas se encontró virtualmente, convocadas por la necesidad de hablar sobre sus preocupaciones y motivadas a caminar hacia un cambio. Es así que nació la idea de lo que hoy ya se estableció como la Asociación Paraguaya de Investigadoras Feministas, el primer colectivo de mujeres académicas feministas del país.
La politóloga Montserrat Fois, presidenta de la asociación, contó a Ciencia del Sur que una de las principales razones para dar este paso de organización fue el contexto pandémico, el cual puso en más evidencia las enormes desigualdades. Entre las científicas conversaron sobre la dificultades que enfrentaron para gestionar la vida y conciliar el ámbito laboral con lo doméstico. Este, además, era uno de los temas casi ignorados en las investigaciones relacionadas a los efectos de la crisis sanitaria.
“Después surgieron varias voces, pero siempre primó la voz médica y la voz masculina para explicar lo que acontece. Muy poco hablaban las mujeres de lo que sucedía, no solamente en el campo laboral sino también en el campo doméstico”, comentó.
A estas desigualdades cotidianas, se sumó un avance de la agenda conservadora y fundamentalista sobre las ciencias, y en particular sobre las ciencias sociales. Esta red de investigadoras busca contrarrestar el discurso conservador y anticiencias que se ha instalado a través de los medios de comunicación y de las redes sociales.
En el discurso anticiencias del cual habla la investigadora se encuentra muy presente la negación de la palabra género y una fuerte campaña en contra de la perspectiva de género, principalmente en la educación. A través de estas campañas de desinformación se ha logrado legitimar la discriminación, exclusión y violencia hacia ciertos grupos sociales más vulnerados.
“La producción de conocimiento no puede estar disociada de la realidad social”
Acordar el nombre de la articulación fue un proceso largo de reflexión entre todas sus socias. ¿Era una buena idea llamarse feministas en un país como Paraguay? Finalmente, prevaleció la decisión de posicionarse políticamente desde el nombre.
“Decidimos denominarnos feministas desde el vamos porque creemos que en las investigaciones, se exprese o no, hay una implicación de quienes investigamos. Nos parece que lo más ético es declarar eso, cuán implicados estamos con nuestros objetos y sujetos de estudio”, explicó Fois.
Monsterrat Fois, doctoranda en Antropología Social en la Universidad de Buenos Aires y presidenta de la asociación.
La decisión de asumirse pública y colectivamente como feministas también responde a un llamado para todas y todos a involucrarse más de cerca con la realidad.
La doctoranda en antropología social argumentó que reconocerse como feministas no les resta rigurosidad en la labor académica, sino que es una muestra de honestidad intelectual. Es decir, significa poner sobre la mesa desde dónde abordan las investigaciones, mirar la realidad y aclarar para qué están investigando: para construir una sociedad más igualitaria y con justicia social. Estos son los postulados feministas, afirmó Fois.
Desde la articulación también quieren promover más investigaciones que parten desde las necesidades territoriales. Muchas de las investigadoras se encuentran trabajando en “investigaciones a demanda” que responden a otros objetivos y no los que ellas proponen.
La investigadora reconoce que Paraguay está inmerso en un contexto complejo para investigar temas relacionados al género, mujeres o violencias. Hasta ahora, las investigadoras trabajaron de forma individual para hacer frente a estas censuras desde donde les tocaba estar.
“No es gratuito en Paraguay hablar de estos temas y posicionarse abiertamente. Por eso yo creo que es central la creación de redes y espacios colectivos para abordar estos temas y posicionarnos sobre estos temas”.
La politóloga también resaltó que si hay una reacción de parte de grupos económicos, políticos y religiosos en contra de estos temas, significa que también hay un trabajo fuerte del otro lado, de quienes siguen apostando por visibilizar y producir nuevos conocimientos con enfoque de género.
Las investigaciones con enfoque de género son una victoria de la lucha feminista
Myrian Gonzalez Vera, directora del Centro de Documentación y Estudios (Foto: CDE).
Mujeres feministas vienen produciendo conocimientos con perspectiva de género desde hace muchos años en Paraguay. Desde la década de 1990 han proliferado más centros o grupos de investigación interesados en los estudios sobre género o con este enfoque. El Centro de Documentación y Estudios (CDE) es uno de ellos, y cuenta con un área de mujer desde 1988.
“Éramos como 4 o 5 organizaciones que producíamos información desde la perspectiva de género y feminista en los años 90. Hoy, sin embargo, somos muchas. Eso es un importante avance de la trayectoria de la lucha feminista”, recordó Myrian González, investigadora y directora del CDE.
Hoy las investigaciones con perspectiva de género son más diversas. Tienen como sujetas de estudio a diferentes grupos de mujeres, y también existen investigadoras en diferentes puntos del país que logran descentralizar el conocimiento.
El Observatorio de los Derechos de las Mujeres (ODM) de la Universidad Nacional del Pilar viene trabajando en investigaciones con perspectiva de género hace aproximadamente 7 años. Con la articulación entre facultades y también con un trabajo colectivo con otras universidades y organizaciones del sur de Paraguay, han logrado producir conocimientos con enfoque de género y desde una mirada sobre su propio territorio.
Actualmente, acceder a datos desagregados de mujeres es un trabajo mucho más sencillo que hace 30 años. Sin embargo, muchos de ellos son datos dispersos y fragmentados, no son confiables y generan más dudas que certezas, comentaron a Ciencia del Sur las investigadoras del ODM.
Estos datos dispersos indican la falta de un trabajo interinstitucional coordinado. Además, la falta de capacitación sobre enfoque de género a las y los funcionarios hace que no lo tengan cuenta a la hora de presentar los datos, señaló el equipo de investigadoras.
La producción de conocimientos que develen la realidad y generen conciencia permitirán exigir la vigencia y aplicación de derechos en nuestra Constitución Nacional, como la prevención y protección integral a las mujeres contra toda forma de violencia desde la educación inicial hasta la universidad, reflexionaron las investigadoras de Pilar. Así también, la investigación con perspectiva de género promoverá condiciones equitativas para el desarrollo y más oportunidades para quienes más lo necesitan.
Otra organización reciente que congrega a mujeres científicas paraguayas es el capítulo local de la Organización para las Mujeres en Ciencia para el Mundo en Desarrollo, una iniciativa de la UNESCO, creado en agosto de 2022. 
Andrea Arrúa —ingeniera agrónoma, docente investigadora y presidenta del equipo paraguayo— comentó que actualmente están planificando actividades para seguir visibilizando el trabajo de las investigadoras paraguayas. En el último trimestre del año esperan lanzar un simposio de mujeres científicas en el país.
“Se dice que la investigación tiene rostro de mujer en nuestro país. Hay muchísimas mujeres extremadamente capaces e inteligentes. Y la unión hace la fuerza, si sabemos qué está haciendo cada una en las diversas áreas de las ciencias sabremos a quién recurrir, podemos hacer un trabajo más coordinado y también generar oportunidades”, comentó Arrúa.
Una ciencia paraguaya crítica, diversa, disidente y feminista

La Asociación Paraguaya de Investigadoras Feministas sueña con ser un espacio articulado para fortalecer el campo de estudios sobre género y desde un enfoque de género en Paraguay. Sus integrantes entienden que esto constituye uno de los campos clave de la disputa cultural y política en Paraguay.
“Buscamos ser ese espacio que congregue a investigadoras de manera a poder producir colectiva y sistemáticamente desde una perspectiva de género, sobre problemáticas que atraviesan a todas las áreas de conocimiento”, mencionó.
Actualmente la asociación se encuentra oficializando su estatuto. Hoy ya cuenta con un grupo de 27 investigadoras de las ciencias sociales, pero cuando cuenten con el estatuto, empezarán a convocar a más investigadoras de las diversas ciencias para nutrir el equipo y lograr nuevas investigaciones con una mirada de género. Entienden que se puede hacer ciencias con enfoque de género en cualquier rama, desde la astronomía hasta la biología.
Por su parte, Montserrat Fois concluyó mencionando la necesidad y la urgencia de promover la producción de un conocimiento critico, diverso, disidente y feminista porque la realidad es diversa: “Necesitamos construir redes como investigadoras feministas. Queremos pensar en una investigación implicada, comprometida y no por eso menos rigurosa”.
¿Qué te pareció este artículo?
 (2 votos, promedio: 5,00 de 5)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Alejandra Sosa Benítez                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	
	


        
        

    Alejandra es reportera en Ciencia del Sur. Licenciada en periodismo por la Universidad Autónoma de Asunción, se ha desempeñado en distintas área de la comunicación para empresas y organizaciones de la sociedad civil. Fue una de las ganadoras del Premio Nacional de Periodismo Científico de Paraguay en 2019 y en 2022.


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Fungi, el reino en descuido que está más presente de lo que imaginamos
                
            
        
    
        
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Una de las facultades más antiguas de Paraguay, sumida en decadencia y autoritarismo
                
            
        
    
        
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Las niñas también quieren ser científicas
                
            
        
    
        
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Paraguay afianza línea de investigación sobre tuberculosis en cárceles
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:        Las niñas también quieren ser científicas
            Girls in science es un programa pionero y duradero en la iniciación científica de niñas y adolescentes en Paraguay (Foto: Alejandra Sosa).
             5 min. de lectura 
“Soy muy optimista sobre hacia dónde la ciencia y la cultura científica se están inclinando. Creo que las cosas están mejor y que hay muchas mujeres visibles ahora. Creo que hay razones para ser optimista”. Así respondía Carolyn R. Bertozzi en una entrevista tras ganar el Premio Nobel de Química 2022 y convertirse en una de las 8 mujeres que ha recibido este reconocimiento en toda la historia.
En entrevistas anteriores, la doctora en química había hablado sobre lo difícil que era ser mujer y científica cuando inició su carrera.
Según datos de 2019 publicados por ONU Mujeres, Paraguay tiene una proporción entre el 45 % y 54 % de mujeres investigadoras, uno de los 7 países de la región que logró la paridad.
Así como Bertozzi augura un futuro con más mujeres protagonistas en las ciencias, algunos datos de Paraguay pueden parecer alentadores. Sin embargo, aún persisten barreras estructurales y culturales —como por ejemplo, el acceso a una educación de calidad— para que las niñas se acerquen a las ciencias y más mujeres lleguen a roles de liderazgo en laboratorios e investigaciones.
El Benjamin Franklin Science Corner (BFSC), iniciativa de la Embajada de los Estados Unidos y la Sociedad Científica del Paraguay, busca ser un espacio para que niñas tengan la oportunidad de descubrir las ciencias a través de juegos y experimentos.
Girls in science es uno de los programas del Corner —como le dicen las voluntarias— enfocado en que las niñas asuman una participación protagónica y trabajen unas con otras para llegar a resultados científicos.
Participantes del programa Girls in Science del BSFC (Foto: Alejandra Sosa).
Por este programa, que en marzo cumple 10 años, ya han pasado más de 10.000 niñas y adolescentes. Muchas de ellas descubrieron por primera vez su amor por las ciencias, y muchas otras se convirtieron en voluntarias que organizan talleres científicos gratuitos sobre temas como astronomía y física.
Élida Moreno, coordinadora del Corner desde mediados de 2022, explicó que cada taller implica un gran trabajo: las voluntarias se preparan para hablar sobre el tema de una forma dinámica y lúdica. Con juegos y experimentos, como cohetes hechos de fideos, logran fijar los conceptos teóricos que también son parte de la jornada.
Las niñas científicas aprenden conceptos básicos con experimentos y juegos (Foto: Élida Moreno).
“Con este tipo de actividades buscamos que desde chiquititas tengan una visión de qué quieren hacer en el futuro, que no solamente vengan a pasar el tiempo libre, sino que tratamos de marcar un camino mostrándoles cuáles son las opciones que tienen para estudiar”, comentó la coordinadora.
Cuatro historias de sus protagonistas
La coordinadora Élida Moreno (abajo a la izquierda) y voluntarias del Benjamin Franklin Science Corner (Foto: Élida Moreno).
Valentina Zorrilla participa de las actividades del Corner desde los 8 años; hoy, con 15, ya como voluntaria. Cuando era niña, encontró en redes sociales uno de los talleres del BSFC. Luego de varios años de participar, se animó a cambiar de rol para también acompañar a otras niñas.
Estas actividades impactaron en su vida porque, Valentina contó, desde pequeña le gustaban las ciencias, y en el Corner encontró el espacio propicio. Unos talleres de impresión 3D y programación le ayudaron a enfocarse hacia lo que más le interesaba. Así, este año inicia un bachillerato técnico en electrónica.
Valentina Zorrilla en un taller del Science Corner (Foto: Élida Moreno).
Paulina Martínez, de 17 años, conoció el Corner a través de un examen de biología que publicaron en sus redes sociales para que las y los adolescentes participen. Sin embargo, luego de un tiempo volvió al buscar lugares de pasantía para el colegio.
“Algo que remarco es que todos mis compañeros se quejan de su pasantía, y yo soy feliz acá aprendiendo distintas cosas que en el colegio no dimos. Acá me dieron mi tiempo. Todo era práctica y error, y me siento súper cómoda. Este es un lugar donde te sentís bienvenida y no te sentís presionada”, comentó.
Paulina en uno de los talleres del Science Corner (Foto: Élida Moreno).
La metodología de aprendizaje que utilizan en el Corner es muy diferente a la que encuentran en las aulas de los colegios, contó Paulina. La motivación, la colaboración entre compañeras, la libertad de volver a empezar luego de equivocarse y la apertura para compartir tus ideas y opiniones se destacan, relató.
Paulina sigue en la búsqueda de su profesión. Entre tantas opciones aún no decidió por qué rama científica ir.
Ámbar, de 9 años, quien participó dos veces en talleres del Centro, regresa porque le gusta aprender nuevas cosas en las ciencias. Lo que más disfruta, contó, es ver cosas pequeñas con el microscopio.
Ella ya sueña con ser ingeniera electromecánica y animó a que más niñas descubran el amor a las ciencias para que “se unan más personas y podamos saber más sobre el mundo”.
Las participantes destacaron que las ciencias son un camino apasionante y divertido (Foto: Élida Moreno).
Alejandra Vouga, de 21 años, también contó cómo el haber estado en contacto con las ciencias desde niña transformó su vida. Ahora se encuentra estudiando en el Bennington College, una universidad de Vermont, Estados Unidos. Esta universidad tiene una modalidad llamada “artes liberales”, donde cada estudiante prepara un plan de estudio eligiendo las materias de su interés. Alejandra toma clases de física —su materia favorita—, literatura, matemática, japonés y danza, entre otras.
Alejandra describió como una de las mejores coincidencias de su vida el haber aceptado ser voluntaria del Corner después de haber participado en un programa. Desde ese momento, no volvió a desconectarse del equipo, incluso hoy a muchos kilómetros de distancia.
Alejandra Vouga (última de azul a la izquierda) y otros voluntarios del Science Corner (Foto: Alejandra Vouga).
Lo que la mantuvo por 5 años en contacto fue el haber encontrado un lugar donde otras personas comparten el mismo interés en las ciencias que ella tiene.
Observar, anotar, recolectar datos, ver las variables y sacar las conclusiones; Alejandra pudo conocer en el Corner el camino al método científico a través de los experimentos que creaban, y de esta forma empezó a ver las ciencias en todas partes: en la cocina, en el patio de su casa y en su vereda.
“Desde un ámbito científico, no hay algo que esté bien o mal sino que son resultados, y justamente así es como funcionamos nosotros dentro del Croner. Hay muchas cosas que no me salieron y cosas que sí, porque aprendí de lo que no me salió”, comentó.
Los desafíos de ser joven, mujer y amar las ciencias
Dos participantes de Girls in science en un taller de robótica (Foto: Élida Moreno).
Alejandra también comentó sobre algunas barreras con las que se encontró siendo una mujer apasionada por las ciencias. Antes de viajar a Estados Unidos, cursó el primer semestre de la carrera de física en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Asunción (FACEN-UNA). En su ingreso, solo quedaron dos mujeres.
“Muchas veces fui la única mujer en un grupo de hombres […] Se nota una gran presencia de hombres en comparación a las mujeres, y eso de alguna manera te hace sentir sola”, contó. Esto no solo se daba en las clases sino que también en otros espacios educativos como en olimpiadas de física.
Además, como la mayoría de sus profesores también eran varones, le preocupaba el campo laboral una vez que se graduara. Paulina Martínez también reflexionó sobre el momento de ejercer la profesión científica. Ella cree que es ahí donde se da más prioridad a los varones, incluso de forma inconsciente.
Pero la falta de representación no es la única barrera. También está la violencia: desde comentarios despectivos hacia la presencia de mujeres en las ciencias a situaciones de acoso.
Por eso, agregó Paulina, se necesitan más espacios que fomenten el interés en las ciencias de niñas y adolescentes. “Con este tipo de actividades están dando más fuerza a las mujeres, más confianza y más autoestima. En lugares como estos te das cuenta de que tenés personas que te van a ayudar y te dan fuerza”, concluyó.
Luego de haber pasado por diferentes formas de acercarse a las ciencias, las entrevistadas proyectan un futuro experimentando, trabajando en un laboratorio, haciendo investigación, analizando datos y descubriendo nuevos resultados.
Valentina y Paulina, voluntarias del BFSC, alentaron a las niñas a perder el miedo, a probar y seguir bachilleratos o carreras científicas. Es un mundo apasionante y divertido, aseguran.
El programa Girls in science cumplirá una década en marzo de 2023 (Foto: Alejandra Sosa).
“Cuando era chica también tenía ese miedo, pero te das cuenta de que cuando lo enfrentás, las ciencias son un trayecto que no termina más”, comentó Valentina.
Élida Moreno animó a los padres y madres a acompañar el interés de las ciencias de sus hijas para que ellas sigan descubriendo sus intereses. “Nosotros desde el Science Corner estaríamos súper felices de que puedan venir, participar de nuestras actividades y de que descubran si realmente las ciencias es su vocación”, mencionó.
El Benjamin Franklin Science Corner ofrece talleres gratuitos de ciencias durante todo el año para niñas, niños y adolescentes de 5 a 17 años. También cuentan con talleres para jóvenes adultos y programas para hacer voluntariado.
¿Qué te pareció este artículo?
 (Ninguna valoración todavía)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Alejandra Sosa Benítez                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	
	


        
        

    Alejandra es reportera en Ciencia del Sur. Licenciada en periodismo por la Universidad Autónoma de Asunción, se ha desempeñado en distintas área de la comunicación para empresas y organizaciones de la sociedad civil. Fue una de las ganadoras del Premio Nacional de Periodismo Científico de Paraguay en 2019 y en 2022.


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Fungi, el reino en descuido que está más presente de lo que imaginamos
                
            
        
    
        
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Una de las facultades más antiguas de Paraguay, sumida en decadencia y autoritarismo
                
            
        
    
        
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Nace el primer colectivo de investigadoras paraguayas feministas
                
            
        
    
        
        
            
                Alejandra Sosa Benítez
                https://cienciasdelsur.com/author/alesosa/
            
            
                
                
                    Paraguay afianza línea de investigación sobre tuberculosis en cárceles
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:        Marito se olvidó de la ciencia; el próximo presidente no puede hacerlo
            En diciembre de 2019, investigadores de varias áreas e instituciones se manifestaron por primera vez en el Paraguay. Lo hicieron frente al edificio del Conacyt en Asunción, exigían un Consejo con gente idónea y evitar la designación de Eduardo Felippo. El Gobierno de Mario Abdo ignoró los reclamos. (Ciencia del Sur)

             1 min. de lecturaDesde su creación, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) en Paraguay ha experimentado una notable falta de reconocimiento y apoyo por parte de los sucesivos gobiernos, pero el de Mario Abdo Benítez alcanzó un nuevo hito de desinterés. En 2019, los investigadores se manifestaron públicamente por primera vez y expresaron su desacuerdo con la designación del Ing. Eduardo Felippo al frente de la institución.
A pesar de la oposición de la comunidad científica, el Gobierno de Mario Abdo confirmó a Felippo en su puesto. Lo más lamentable y vergonzoso fue que el mismo gobierno que estableció dicho consejo llegó a desconocerlo cuando llegó el momento de renovarlo. Hasta ahora, no se ha designado un reemplazo y, por lo tanto, desde diciembre de 2021, Felippo continúa como presidente de la institución.
Si bien es cierto que Paraguay ha mostrado avances en investigación y desarrollo (I+D) gracias a la iniciativa ProCiencia I, aún nos encontramos muy rezagados. Nuestro país destina una de las inversiones más bajas en ciencia a nivel mundial, apenas 0,15 % del PIB. Carecemos de políticas públicas que promuevan la colaboración entre la incipiente comunidad científica local, así como de estrategias que comprendan la urgencia de no desperdiciar más tiempo. El Presupuesto General de Gastos sigue sin contemplar inversión para I+D y dependemos de los royalties de una represa hidroléctrica en tiempos de eventos climáticos extremos.
Paraguay es uno de los países que menos invierte en ciencia en el mundo. (Ciencia del Sur)
Estamos desperdiciando la oportunidad de transformar nuestra nación a través de la economía del conocimiento. No somos competitivos ni atractivos en este ámbito. Nuestras universidades presentan deficiencias evidentes, en muchos casos son obsoletas, mediocres y, en los peores casos, incluso se oponen a la investigación o no quieren financiarla. El sistema educativo tampoco contribuye a solucionar este problema.
El próximo Gobierno de Paraguay debe evitar seguir los mismos errores en materia de políticas científicas. Las próximas autoridades del Ejecutivo y Legislativo, si desean dejar un legado histórico, deben asegurar una financiación fija a la ciencia con recursos del Tesoro.
Asimismo, deben potenciar programas y proyectos emblemáticos como el nuevo SISNI, PROCIENCIA II, BECAL y otros que contribuyan al desarrollo nacional, y no solo para mostrar su existencia.
Desde el 15 de agosto debe materializarse un cambio real que permita impulsar de manera efectiva y tangible el progreso del país. Ignorar la ciencia, la tecnología y la innovación en nuestra era es condenar a la ciudadanía paraguaya al subdesarrollo. Más allá de los fondos, también es imperativo reformar el CONACYT, actualizar el sistema educativo al siglo XXI, reconocer y recompensar la producción de conocimiento local, y fomentar el desarrollo de una cultura científica en Paraguay.
Este año se aprobó también una ley que profesionaliza a sus investigadores con un marco regulatorio. (Ciencia del Sur)
 
¿Qué te pareció este artículo?
 (2 votos, promedio: 5,00 de 5)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Ciencia del Sur                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	        		 WWW
        	
	


        
        

    Equipo periodístico y científico de Ciencia del Sur


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Observación de aves en Asunción para toda la familia
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Llegada a la Luna no es un “misterio sin resolver” como dijo Santiago Peña
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Asegurar financiación de la ciencia y transformar CONACYT proponen candidatos al Congreso
                
            
        
    
        
        
            
                Ciencia del Sur
                https://cienciasdelsur.com/author/ciencia-del-sur/
            
            
                
                
                    Candidatos e investigadores de Paraguay hablarán de ciencia y política
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:        Científico paraguayo se candidata a diputado nacional
         10 min. de lecturaSegún el investigador José Domingo Colbes, el Presupuesto General de la Nación viola la Ley de Educación Superior que establece que el mínimo de inversión debe ser 7 % (actualmente no llegaría al 4 %). Eso daría margen financiero para implementar varias medidas e inversiones que son posibles según el propio científico.
En esta entrevista con Ciencia del Sur, Colbes nos responde con propuestas de su campaña como diputado del departamento Central por la Alianza Encuentro Nacional, a diversos problemas que existen en la educación, investigación y aprovechamiento de recursos humanos en Paraguay. 
Colbes es un investigador categorizado nivel I por el PRONII y docente de la Universidad Nacional de Asunción con publicaciones en biología computacional, algoritmos y optimización combinatoria. Además posee un doctorado y una maestría en ciencias de la computación por el Centro de Investigación Científica y de Educación Superior de Ensenada (México) y una ingeniería en electrónica por la UNA.
El científico será uno de los participantes del II Foro Paraguayo de Ciencia y Política: Paraguay necesita políticas públicas basadas en evidencia, que organiza Ciencia del Sur.
-Según el Scimago Journal & Country Rank [1], en el 2021 Paraguay produjo un artículo científico citable por cada 15 mil habitantes. Estos números implican una producción de conocimiento por debajo de la región y ni qué hablar en relación a países desarrollados. Por ejemplo, en Uruguay se publican 10 veces más artículos per cápita y en España 390 veces más. ¿Cuáles son tus propuestas para que Paraguay consiga revertir ese atraso científico-tecnológico al menos en relación al MERCOSUR?
Un punto central es aumentar la inversión en investigación. Según el informe “Indicadores de Ciencia y Tecnología de Paraguay 2021” de CONACYT (Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología), el porcentaje de inversión en I+D (Investigación+Desarrollo) con relación al PIB (Producto Interno Bruto) es el 0,15 %; mientras que la inversión promedio en América Latina y el Caribe es aproximadamente 0, 65 %.
Existen varias posibles acciones para mejorar nuestra producción científica: una es aumentar la cantidad de docentes investigadores de tiempo completo. En 2007 se estableció el DITCODE (Docente Investigador de Tiempo Completo y Dedicación Exclusiva), otorgándose 60 rubros a la UNA (Universidad Nacional de Asunción). 
Esto dio un impulso significativo a la investigación y a la producción científica, pues además de permitir una dedicación completa, se logró la atracción/repatriación de varios científicos que se establecieron en Paraguay, formando grupos de investigación y enseñando en posgrado. Sin embargo, la cantidad de rubros no ha aumentado desde su implementación, lo cual limita la incorporación de nuevos investigadores.
Otra acción consiste en aumentar el financiamiento a proyectos de investigación. Las universidades cuentan con un reducido presupuesto para ello, por lo que se depende principalmente de las convocatorias del CONACYT (Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología). 
El programa PROCIENCIA dio un gran impulso a la actividad científica en Paraguay, y uno de sus resultados fue el aumento considerable de la cantidad de investigadores. Sin embargo, en cuanto a convocatorias de proyectos, estas no son muy frecuentes y muchos proyectos buenos quedan fuera por no contar con el presupuesto suficiente para su financiamiento.
Una tercera posible acción es la creación de un sistema de centros de investigación dependientes del CONACYT. Este modelo existe en Argentina, Brasil y México, por citar algunos ejemplos. Estos centros se enfocarán netamente a la investigación y en la formación de investigadores a través de cursos de posgrado; pudiéndose reducir a su vez la burocracia que actualmente existe en las universidades nacionales.
Otra posible medida, relacionada directamente con las anteriores, sería la incorporación de docentes investigadores extranjeros. Esto se dificulta hoy por los estatutos de las universidades nacionales y la cantidad de rubros destinados a investigadores de tiempo completo. Considero que esto es fundamental para impulsar las oportunidades en diferentes áreas de investigación y fortalecer nuestras redes internacionales.
Colbes tiene una maestría y un doctorado en ciencias de la computación. (Gentileza)
-El Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030 tiene como meta quintuplicar el número de patentes de invenciones nacionales  [2]. Según la World International Property Organization, Paraguay registró 4 patentes en el 2021, siendo que países como Uruguay o Argentina registraron 104 y 717 patentes en el 2021 respectivamente [3]. ¿Qué piensas que se puede hacer para que la investigación sea una ventaja competitiva para las empresas paraguayas?
En efecto, uno de los indicadores en la economía del conocimiento es el número de patentes que registra el país. Resulta clave promover la articulación entre las universidades y centros de investigación con el sector empresarial, ya que es necesario inyectar conocimiento a la industria para que ésta gane competitividad. Se debe reconocer que el CONACYT ha hecho esfuerzos en este sentido en los últimos años con los proyectos de innovación; por lo que considero que esto debe continuar y fortalecerse para así involucrar a más empresas paraguayas e incluso generar otras nuevas. 
Sin embargo, considero que la burocracia y la falta de acompañamiento en el proceso de generación de patentes son las razones principales de los bajos números que tenemos hoy en comparación con la región. En este sentido, se debe potenciar a la DINAPI (Dirección Nacional de Propiedad Intelectual) y a las OTRI (Oficina de Transferencia de Resultados de Investigación) para que los resultados de las investigaciones generadas en las universidades y centros de investigación se transfieran al sector productivo.
Dado que para muchas empresas no es rentable tener una división permanente de investigación; considero crucial que la academia sea la que tome la iniciativa de acercarse a conocer y responder a las necesidades existentes en las empresas. Como actualmente la mayor parte del conocimiento paraguayo se genera en las universidades nacionales, se debe establecer (o adecuar) el marco legal y la organización interna para que las iniciativas de cooperación sean atractivas para los investigadores, las universidades y las empresas. 
Otra acción posible es la creación de un fondo que impulse la creación y desarrollo de nuevos negocios de base científica-tecnológica, así como la planificación de parques tecnológicos, considerando además la cantidad creciente de profesionales calificados con formación en el extranjero, los cuales traen nuevos conocimientos al país.
-El Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030 tiene como meta fortalecer la educación superior, hasta el punto de tener al menos una universidad paraguaya entre las 400 mejores del mundo [2]. Sin embargo la mejor posicionada que es la UNA aparece en la franja 1000-1200 a nivel mundial según el ranking QS [4]. ¿Cuáles serían tus proyectos para que la universidad paraguaya esté menos alejada de los estándares de calidad internacional?
Las propuestas anteriores están en relación con algunos indicadores en el ranking QS. Por ejemplo, la relación entre citas por personal académico (investigador) representa el 20 % de la calificación, en la que la UNA tiene una baja puntuación. Es decir, además de incrementar el número de publicaciones científicas, también debe aumentar la calidad de los trabajos para que estos sean citados en otras investigaciones. 
De vuelta, esto puede mejorarse con el aumento de la proporción de docentes investigadores de tiempo completo en las universidades y centros de investigación, que cuenten con el entorno adecuado para llevar a cabo trabajos científicos de alta calidad.
Otros indicadores del ranking QS, en donde la UNA tiene un bajo puntaje, son: la proporción de docentes internacionales (5 %) y la de estudiantes internacionales (5 %). De nuevo, lo primero puede mejorarse mediante la incorporación de docentes investigadores extranjeros, pero para ello es necesario una reforma del estatuto de la UNA. En particular, considero que la mejora de la UNA en los rankings internacionales hará que sea más atractiva para estudiantes extranjeros.
En cuanto a inversión, la Ley de Educación Superior (Ley Nº 4995/13) establece que los recursos destinados a la Educación Superior en el PGN (Presupuesto General de la Nación) no serán inferiores al 7 % del total asignado a la Administración Central. Desde el 2015, este porcentaje no supera el 5 %; mientras que en los últimos tres años fue inferior al 4 %. 
Con mayor inversión podríamos tomar dos caminos: fortalecer a la UNA con el compromiso de una reforma total, apuntando a la internacionalización y a la eficiencia en la organización interna. Esta eficiencia permitiría a su vez mejorar el indicador de proporción de profesores/estudiantes (20 %). El otro camino sería crear una nueva universidad de élite con el objetivo de posicionarla entre las 400 mejores del mundo. Se hizo un intento con la Universidad Científica del Paraguay, pero desconozco su estado actual.
Volviendo al caso de la UNA, considero que estas medidas ayudarán a que la reputación académica (40 %) y la reputación del empleador (10 %) -otros indicadores en el ranking QS- también mejoren con el tiempo.
-Diversos analistas alertan el riesgo de que Paraguay desperdicie su bono demográfico, es decir la fuerza de trabajo de una gran proporción de población joven capaz de generar desarrollo para el país. Ese riesgo se sustenta en gran medida a un reducido acceso a la educación superior, porque según una encuesta el 73 % se ve impedido por los costos [5]. ¿Qué se puede hacer para facilitar ese acceso a los jóvenes?
Es así, actualmente tenemos limitaciones en las oportunidades para el acceso y la permanencia en la educación superior. El Estado paraguayo invierte en un sistema de universidades públicas, e incluso se encuentra vigente la ley de “arancel cero”. Con relación a la pregunta anterior, un mayor presupuesto a las universidades públicas permitiría aumentar el número de plazas disponibles, en especial en carreras prioritarias para el país. 
Sin embargo, existen otros costos (cursillos de ingreso, alimentación, transporte, libros y/o fotocopias, vivienda, etc.) que constituyen una barrera económica importante. Esto hace que la deserción universitaria sea alta, o que el joven desista en proseguir estudios superiores y vaya directamente al sector laboral, o que tenga que hacer un gran esfuerzo para estudiar y trabajar a la vez. 
Esto último trae varias consecuencias: los jóvenes tardan más en egresar (por la falta de dedicación completa), u optan por carreras que no demanden una dedicación completa, o finalmente recurren a una universidad privada (a pesar de su costo).
Además de fortalecer el sistema de becas universitarias, una posible política pública para revertir esta situación es el crédito universitario con garantía estatal. Esto permitiría al joven dedicarse plenamente a sus estudios, que pueda elegir carreras que sean de tiempo completo, y complementaría de esta manera la inversión que ya realiza el estado en universidades públicas. 
Además, el joven podrá egresar en menor tiempo de la universidad e integrarse más rápidamente al mercado laboral. Esto a su vez beneficiaría a las universidades públicas, ya que demandaría un menor costo operativo.
Estos créditos tienen una baja tasa de interés, un periodo de gracia al terminar los estudios y un tope del porcentaje del salario en el momento del pago. Este sistema existe en otros países de la región como Colombia (ICETEX) y Chile (FSCU y CAE). Haciendo una analogía, esto sería como el crédito a largo plazo para la vivienda otorgada por la AFD (Agencia Financiera de Desarrollo), pero para estudios superiores. Y así como un porcentaje del FONACIDE va para capitalizar AFD, también podría hacerlo con el sistema de crédito universitario.
Otra propuesta es la implementación del boleto universitario, con el objetivo de reducir en un 50 % el costo del pasaje para los estudiantes de universidades públicas. De hecho, en febrero hemos presentado, junto con otros candidatos, la iniciativa popular “Jahapa” con un proyecto de ley para este fin, que puede ser revisado en la plataforma de iniciativas populares del TSJE.
Por otro lado, los cursillos de ingreso son una barrera importante para el acceso a estudios universitarios. El examen de ingreso es un sistema de selección de estudiantes, pero no es el único método disponible. En la UDELAR (Universidad de la República, Uruguay) y la UBA (Universidad de Buenos Aires, Argentina), todos tienen la oportunidad de acceder, pero el “filtro” se realiza en el ciclo básico. 
Otro camino es la implementación de exámenes estandarizados durante los últimos años del colegio (como el caso del SAT en EE.UU., el vestibular -o ENEM- en Brasil, entre otros), cuyos resultados determinarán el acceso a la universidad. Un tercer camino podría ser la diferenciación en la educación en los últimos años del colegio, de acuerdo con las exigencias de las carreras que quieran seguir los estudiantes en la universidad. Esto requeriría un sistema de selección y orientación vocacional a más temprana edad. Aquí se podría tomar como ejemplo el modelo alemán. 
También se debe fortalecer a los institutos técnicos profesionales y a los colegios técnicos, considerando que no todos los jóvenes desean proseguir estudios universitarios. Además, existe una gran demanda de profesionales técnicos. 
Considero que se debe fortalecer y replicar el modelo del CTN (Colegio Técnico Nacional); así como dar mayor impulso a SNPP (Servicio Nacional de Promoción Profesional) y SINAFOCAL (Sistema Nacional de Formación y Capacitación Laboral). Por último, algo muy importante para la descentralización de las oportunidades de educación superior es que la inversión no se concentre en la capital y el departamento Central, sino que llegue adecuadamente a institutos de educación superior de todo el país.
Las propuestas de políticas públicas del candidato Colbes se centran en la investigación y la educación superior. (Gentileza)
-La endogamia académica se mide por la proporción de profesores que enseñan en una institución y que se formaron solamente en la misma institución. Mientras que en Paraguay es la regla, universidades de otros países evitan esta práctica porque impide que ingresen nuevos conocimientos y especialidades a la institución, produciendo su estancamiento. En un principio, se propuso a BECAL para revertir este problema, sin embargo los profesionales que vuelven se lamentan de todo tipo de trabas. Esas trabas van desde las dificultades para validar sus títulos a que venir de afuera resulta una desventaja en los concursos [6]. ¿Que propones para revertir esta problemática?
De hecho, aquí tenemos una gran paradoja: el Estado paraguayo, a través de BECAL, hace una importante inversión para la formación superior de compatriotas en las mejores universidades del mundo. Sin embargo, no se propicia un ambiente favorable para el aprovechamiento estratégico de los mismos para el desarrollo del país. Este es un ejemplo más de la falta de articulación de las instituciones del Estado.
Una de las propuestas de campaña es la reforma de la Ley de Educación Superior. Aquí se analizará el rol y la estructura del CONES (Consejo Nacional de Educación Superior). Entre otros aspectos, es clave la reducción de la burocracia y el costo de reconocimiento de títulos del extranjero. Por dar un ejemplo positivo, CONACYT reconoce para el PRONII (Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores), los títulos de maestría y doctorado obtenidos en el extranjero que cuenten con la Apostilla de la Haya.
En cambio, para el caso particular de la UNA (que actualmente es la universidad mejor rankeada del país), el “circuito” que debe realizarse para el reconocimiento de un título de posgrado obtenido en el extranjero, en los concursos públicos, es: (i) obtención de la Apostilla de la Haya, (ii) reconocimiento del CONES, (iii) registro en el MEC, (iv) inscripción del título en la UNA. Recuerdo aquí un artículo que había escrito Florencia del Puerto para Ciencia del Sur contando su experiencia.
Además, la matriz de puntajes para los concursos docentes en la UNA da preferencia a la antigüedad y se promueve la endogamia académica por sobre la formación y méritos. 
Las universidades cuentan con autonomía de acuerdo con la Constitución Nacional (art. 79). La ley de Educación Superior, en su art. 33, indica que la autonomía implica lo siguiente: “Establecer, de acuerdo con los estatutos, el régimen de acceso, permanencia y promoción de educadores e investigadores del nivel superior, valorando preferentemente la calificación académica, los méritos y competencias de los postulantes.” (inc. k). 
Aquí habría que analizar profundamente el grado de cumplimiento de este inciso por parte de la matriz de puntajes en la UNA (en sus diferentes unidades académicas).
Siguiendo el mismo razonamiento planteado anteriormente, creo que existen dos posibles caminos: aumentar sustancialmente los recursos a alguna de las universidades nacionales existentes que impulse una reforma para generar los cambios que se necesitan; o crear una universidad de élite y centros de investigación que contemplen estas necesidades actuales y apunten a la excelencia y meritocracia.
-¿Qué otros temas o asuntos además de la educación superior y la investigación piensa que serían importantes abordar desde el Congreso?
Un tema fundamental para abordar en el siguiente periodo es la reforma del transporte público. El modelo actual es obsoleto e ineficiente, lo cual se traduce a un mal servicio. A nivel gubernamental, se debe unificar a los distintos actores: Municipalidades, VMT (Viceministerio de Transporte), DINATRAN (Dirección Nacional de Transporte), FEPASA (Ferrocarriles del Paraguay), etc.
Actualmente el sistema de transporte público está atomizado entre diversas empresas privadas, con un subsidio estatal a un sistema ineficiente. Particularmente creo que se debe tener un único consorcio/conglomerado (que podría ser una alianza público-privada) e impulsar el transporte multimodal. Los datos del billetaje electrónico deben estar disponibles públicamente para tomar decisiones en cuanto a itinerarios, conexiones entre tramos, paradas, frecuencias, etc.
Otro tema muy importante es la promulgación del proyecto de ley de la función pública y la carrera del servicio civil, para planificar la formación de recursos en las áreas prioritarias para el desarrollo del país y promover la meritocracia en el acceso y promoción en la función pública.
El Dr. José Colbes se candidata por la Alianza Encuentro Nacional. (Gentileza)
Referencias
[1] https://www.scimagojr.com/countryrank.php?year=2021
[2] https://observatorioplanificacion.cepal.org/es/planes/plan-nacional-de-desarrollo-paraguay-2030#:~:text=El%20Plan%20Nacional%20de%20Desarrollo,al%20mundo%20en%20forma%20adecuada.
[3] https://www.wipo.int/ipstats/en/statistics/country_profile/
[4] https://www.topuniversities.com/universities/universidad-nacional-de-la-asuncion
[5] https://www.ultimahora.com/7-cada-10-jovenes-no-acceden-estudios-superiores-falta-dinero-n3050676.html
[6] https://cienciasdelsur.com/2021/10/08/por-que-la-burocracia-academica-frena-a-la-ciencia-en-el-paraguay/
¿Qué te pareció este artículo?
 (Ninguna valoración todavía)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Dr. Sebastián Alberto Grillo                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	
	


        
        

    Sebastián Alberto Grillo es licenciado en matemática pura y máster en ciencias de la computación por la Universidad Nacional de Asunción (UNA). Es doctor en ciencias de la computación por la Universidad Federal de Río de Janeiro, Brasil. Investigador en matemática aplicada, computación teórica e inteligencia artificial. Está categorizado en el PRONII nivel I del CONACYT. En Ciencia del Sur es columnista de matemática, ciencias de la computación y educación.


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Dr. Sebastián Alberto Grillo
                https://cienciasdelsur.com/author/sebastian-grillo/
            
            
                
                
                    Inteligencia artificial: una oportunidad económica para Paraguay
                
            
        
    
        
        
            
                Dr. Sebastián Alberto Grillo
                https://cienciasdelsur.com/author/sebastian-grillo/
            
            
                
                
                    ¿Puede explicarse el universo por medio de la computación?
                
            
        
    
        
        
            
                Dr. Sebastián Alberto Grillo
                https://cienciasdelsur.com/author/sebastian-grillo/
            
            
                
                
                    Infinitos grandes y pequeños
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:    Los chatbots en la práctica médica, ¿son aliados o infiltrados?  3 min. de lecturaYa la mayoría de los lectores se habrán familiarizado con los términos nuevos (y no tan nuevos) en boga: chatbots, ChatGPT, inteligencia artificial, machine learning, deep learning, de manera que ya no se hará una presentación de conceptos sino específicamente una valoración.  Analizaremos aquí los ensayos realizados con el uso de esta tecnología en el trabajo diario del médico. Actualmente se evalúa el potencial de estas herramientas, sobre todo en relación a los aspectos comunicativos con el paciente.  ¿Qué desafíos presenta el uso de esta tecnología? ¿Qué se debe tener en cuenta al valorar la información brindada? ¿Qué aspectos éticos deben considerarse ahora y en el futuro? Como se sabe, la materia prima de la cual se nutre ChatGPT es una ingente cantidad de información proveniente de revistas, artículos, libros, foros e incluso de contenido de redes sociales. A través del machine learning incluso Wikipedia ha creado hasta la fecha el 3,5 % de su contenido usando este chatbot.  Su uso por parte de usuarios comunes y sus evaluaciones de las respuestas forman parte fundamental del bucle de retroalimentación que usa el algoritmo para seguir ‘’aprendiendo’’ y perfeccionar sus respuestas futuras, de manera que no sorprenda la masificación de su empleo con el tiempo. Ese es el motor responsable de sus capacidades.  Es interesante que al ser preguntado ChatGPT sobre las fuentes que utiliza, este haya respondido: ‘’Como inteligencia artificial no tengo acceso a una determinada fuente y esta no puede ser por tanto descrita’’.  Las posibilidades de esta tecnología en el campo médico son amplias. Incluyen el diagnóstico a través de la descripción de molestias hasta el procedente de estudios complementarios como radiografías o hasta resonancias magnéticas. El acercamiento a un diagnóstico correcto puede ayudar a su vez a encontrar la terapia correcta y mediante eso optimizar tiempos y recursos.  La privacidad de los datos es un tema monumental que dispara críticas álgidas a todo lo vinculado con el aprendizaje de máquinas tiene una de sus aristas más delicadas en la cuestión de salud. (News Medical) Uno de los aspectos más desgastantes en la práctica médica actual es la burocracia implícita. En Alemania, por ejemplo, el médico dedica por lo menos dos horas al día simplemente «alimentando a la bestia» informática, ya sea registrando la evolución del paciente o escribiendo cartas de alta de los pacientes para los colegas.  Se ha experimentado la habilidad de ChatGPT en esta tarea y los resultados son interesantes. En palabras del Prof. Michael Forsting, del Instituto de inteligencia artificial en la medicina (IKIM, por sus siglas en alemán): Hasta ahora ChatGPT no es particularmente buena.  “Se trata de una herramienta de capacidad impredecible. Tan pronto como Open AI (creadora de ChatGPT) la alimente con  datos médicos podría contribuir a traducir conceptos médicos en un lenguaje más sencillo. Esto puede hacer entendibles a los pacientes temas médicos complejos’’, asegura.  En un caso particular, al solicitarle a ChatGPT el resumen de internación de una paciente ficticia operada por un tumor mamario, este redactó -podría decirse- una carta estándar, rellenando aspectos básicos del tratamiento, con información que no fue brindada, de manera que eso reveló que el algoritmo puede escribir con una cierta coherencia interna aunque el contenido no sea necesariamente real.  A este respecto, la Dra. Narges Ahmidi, directora de la división «Reasoned AI Decisions» del Instituto Fraunhofer para sistemas cognitivos afirma: Pronto uno se percata del potencial del sistema de hablar incoherencias. La pregunta importante sería qué tan sutiles son los errores y qué tan amplia es la necesidad del control humano.   Con todo eso, se resalta la capacidad de clarificar ideas al público no especializado.  Sobre el diagnóstico y tratamiento, se sabe que ChatGPT no puede valorar el grado de evidencia, relevancia o pertinencia de los resultados de estudios clínicos y tampoco, como se ha dicho, mencionar las fuentes que usa para sugerir respuestas. Esta es una limitación importante.  «Cuando el usuario acríticamente trata con esto puede ocultarse dicho peligro, porque cuadros raros pueden ser ignorados o un sesgo del pasado puede ser ahora visto como una recomendación’’ menciona el Prof. Kai Wehkamp, director médico de la Clínica de medicina interna I de la clínica universitaria Schleswig- Holstein (UKSH) y director del proyecto MAIA, a través del cual se implementa un sistema basado en IA para el diagnóstico temprano de complicaciones y enfermedades.  Un «sesgo» humano reportado en el uso de esta tecnología es la tendencia a «antropomorfizar» la respuesta adquirida, de manera que se concede atributos humanos como la conciencia a algo artificial.  ¿A quién pertenecen los datos? Otra cuestión a tener en cuenta es la privacidad de los datos. Este tema monumental que dispara críticas álgidas a todo lo vinculado con el aprendizaje de máquinas tiene una de sus aristas más delicadas en la cuestión de salud, sobre todo cuando datos personales pueden utilizarse para tomar decisiones a futuro en tópicos como -justamente- los seguros médicos o el de pensiones.  Existe un historial no tan extenso como intenso de varias organizaciones que se han preocupado por realizar avances legales que regulen tanto el acceso como el uso de los datos, así como metadatos. Pero es bien sabido que las instituciones siempre quedan rezagadas por la vertiginosa velocidad en que se desarrolla esta rama de la informática.  Esto recién empieza y no se puede prever qué consecuencias tendrá el uso de este «nuevo buscador» en la salud de las personas. Por lo pronto, sus aplicaciones son prácticas aunque bastante limitadas.  Ejemplos generados por ChatGPT. Carta de alta:  Orden: Escribe una carta sobre una paciente NN, quien estuvo internada en el Hospital X desde el 20.02.2023 hasta el 22.02.2023. Ella padece de cáncer de mama y fue sometida a una ablación mamaria el 21.02.2023.   Respuesta: Muy querido/a colega, por este medio quiero dar un breve informe sobre la paciente NN, quien desde el 20.02.2023 hasta el 22.03.2023 fue tratada en nuestro hospital debido a un cáncer mamario. El 20.02.2023 se realizó una mamografía, que mostraba un tumor maligno en el seno derecho. Debido a dicho diagnóstico se realizó una operación, en la cual se extirpó dicho tumor. La operación se desarrolló con éxito y la paciente toleró bien la anestesia. El 22.02.2023 la paciente fue dada de alta y se encuentra en cuidados posteriores. Hemos recomendado a la paciente volver regularmente a estudios de reevaluación y cuidados generales. Espero que la paciente NN se encuentre en vías de mejoría y le deseo todo lo mejor para su continua recuperación.  Observación: Ni los resultados de la mamografía ni la respuesta de la paciente a la anestesia fueron dados como información.  Fuente: Deutsches Ärzteblatt (06/2023)   ¿Qué te pareció este artículo?  (3 votos, promedio: 3,67 de 5)           About the author   Related Posts                     Osvaldo Meza         Osvaldo Meza es médico especializado en Medicina Interna por la Universidad Católica de Asunción (UCA) y editor de Ciencias Médicas en Ciencia del Sur. Forma parte de la Asociación Paraguaya Racionalista, y entre sus aficiones se encuentran la física, astronomía, la divulgación científica y el pensamiento crítico.                Osvaldo Meza https://cienciasdelsur.com/author/osvaldo-meza/     La otra pandemia: cuando los antibióticos ya no funcionen        Osvaldo Meza https://cienciasdelsur.com/author/osvaldo-meza/     Ni una copa al día: el consumo saludable de alcohol no existe        Osvaldo Meza https://cienciasdelsur.com/author/osvaldo-meza/     Bacterias multirresistentes en hospitales: la importancia de los protocolos        Osvaldo Meza https://cienciasdelsur.com/author/osvaldo-meza/     Terapias con vitamina C, ¿sirven de algo?            Compartir artículo: “La participación de mujeres en la ciencia ha cambiado”: Donna Strickland, nobel de Física
            Ilustración especial para Ciencia del Sur (Bianca Parodi).
             3 min. de lectura 
Para la física Donna Strickland, Premio Nobel de Física 2018, para seguir la carrera científica hay que dejarlo todo en los estudios. La tercera mujer en ganar el Nobel de Física conversó con Ciencia del Sur a mediados de 2022 sobre la importancia de su línea de investigación, el papel de la mujer y la honestidad intelectual de los científicos cuando ganan un Nobel.
Nació en Guelph, Ontario, Canadá, en 1959. Se licenció en ingeniería física en la Universidad McMaster en 1981, y en 1989 obtuvo su doctorado en física, con especialización en óptica, en la Universidad de Rochester, Estados Unidos.
En 2018, Strickland recibió la mitad del Premio Nobel de Física por su trabajo sobre la amplificación de pulso chirriado con su tutor de doctorado Gérard Mourou. Arthur Ashkin recibió la otra mitad del premio por trabajos no relacionados con pinzas ópticas. Es la tercera mujer en recibir el Premio Nobel de Física, después de Marie Curie en 1903 y Maria Goeppert Mayer en 1963.
-¿Cuál es la importancia de la física láser para la ciencia actual?
Realmente solo puedo responder por mi propia área de láseres de pulsos cortos, intensos. Se está trabajando para aumentar la intensidad de la luz. China está elevando el límite de potencia máxima a 100 petawatts, lo que encontrará aplicaciones en el área de aceleración láser y otros campos, como el trabajo de astrofísica sobre el que pregunta a continuación.
El otro gran impulso es obtener tasas de repetición más altas en los láseres que luego ayuden a recopilar datos suficientes sobre experimentos como la fusión láser y otros trabajos en la ciencia de alta densidad de energía (HED).
Además, a escalas de energía más bajas, los láseres se están volviendo más compactos y con una tasa de repetición más alta, lo que los hace más rentables para que más investigadores puedan llevar a cabo investigaciones a menor escala.
-En los últimos años se ha comenzado a desarrollar la astrofísica experimental. Esta astrofísica busca, a través de experimentos en laboratorios, contrastar o evaluar propuestas, modelos y teorías astrofísicas. En particular, los láseres se utilizan para generar ondas de choque destinados a simular las ondas de choque de las explosiones de supernova. ¿Cuál es su opinión sobre la astrofísica experimental, especialmente la que utiliza láseres, y cuál cree que será el futuro que vislumbra para esta área de investigación?
Esta no es mi área de estudio, así que no puedo decir mucho. Creo que es fantástico que ahora podamos realizar experimentos que imitan las condiciones de presión y temperatura en los núcleos de los planetas. Esto hace que las teorías puedan ser probadas.
Donna Strickland (Foto: NobelPrize.org)
-Sobre el uso de láseres para lograr la fusión nuclear, ¿qué tan avanzados son estos experimentos? ¿Cuál es su opinión sobre la posibilidad de que estas investigaciones terminen obteniendo una tecnología aplicada para la generación de energía eléctrica, por ejemplo?
La Instalación Nacional de Ignición (NIF) se ha acercado al punto de equilibrio científico, que se define como la generación de energía nuclear igual a la energía suministrada. Ahora han igualado la energía que se absorbió en lugar de la energía que se suministró.
Tal como lo entiendo, todavía queda mucho trabajo por hacer para optimizar el diseño del objetivo que podría permitir una conversión de energía de equilibrio sin un aumento en la energía del láser.
Para que esto se use para energía eléctrica, necesitaríamos suministrar la energía láser a tasas de repetición más altas, por lo que todavía se necesitan investigación y desarrollos significativos para alcanzar ese umbral. Los láseres se están volviendo más compactos con el bombeo de diodos, por lo que hay caminos por explorar.
[Nota del editor: en diciembre de 2022, la NIF anunció que logró pasar el punto de equilibrio y obtener más energía que la suministrada].
-¿Cambió mucho o poco la participación de la mujer en la ciencia? ¿Y especialmente en las ciencias físicas?
Ciertamente las cosas son diferentes ahora. No tuve una sola profesora ni como estudiante de pregrado ni de posgrado. En Canadá, entre el 15 y el 20 % de los miembros de la facultad de física son mujeres. Eso significa que todavía estamos a solo el 40% de donde deberíamos estar para igualar el 50% de la población femenina en general.
Fuera de la física, creo que hay una participación mucho mayor de mujeres y, a nivel de pregrado en ciencias de la vida, las mujeres ya no son superadas en número por los hombres, por lo que diría que ha habido un cambio significativo.
-¿Cómo cambió tu vida después de obtener el Premio Nobel de Física?
Mi vida cambió bastante. Me han dado muchos más honores y premios. Me invitan constantemente a hablar. He tenido muchas oportunidades emocionantes, como tener una audiencia con el papa y conocer a los astronautas de la misión Apolo e incluso a personas en el mundo de la música, como Brian May.
La gente ahora piensa que tengo las respuestas a muchas preguntas y, como ya he señalado en esta entrevista, no tengo todas las respuestas que la gente piensa que debería.
-¿Qué le dirías a los jóvenes de América Latina que quieren ser científicas y científicos?
Yo diría que si quieres ser científico o científica porque realmente disfrutas preguntándote cómo funcionan las cosas, entonces deberías poner tu corazón y alma en estudiar ciencia y ver a dónde te lleva.
 
¿Qué te pareció este artículo?
 (2 votos, promedio: 5,00 de 5)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        

            
                
                
                    


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    					
						
							
						
					
									
						
							
						
					
									
						
							
						
					
									
						
							
						
					
									
						
							
						
					
									
						
							
						
					
				
    
    

        
        

	
                        
		            Eduardo Quintana                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	        		 WWW
        	
	


        
        

    Director ejecutivo de Ciencia del Sur. Estudió filosofía en la Universidad Nacional de Asunción (UNA) y pasó por el programa de Jóvenes Investigadores de la UNA. Tiene diplomados en filosofía medieval y en relaciones internacionales.
Condujo los programas de radio El Laboratorio, con temática científica (Ñandutí) y ÁgoraRadio, de filosofía (Ondas Ayvu).
Fue periodista, columnista y editor de Ciencia y Tecnología en el diario ABC Color y colaboró con publicaciones internacionales.  Fue presidente de la Asociación Paraguaya Racionalista, secretario del Centro de Difusión e Investigación Astronómica y encargado de cultura científica de la Universidad Iberoamericana.
Periodista de Ciencia del Año por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (2017). Tiene cinco libros publicados.


        
    



                

            
                
                
                    


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Dr. Gustavo E. Romero                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	        		 WWW
        	
	


        
        

    Columnista y miembro del Consejo Directivo de Ciencia del Sur. Doctor en física por la Universidad Nacional de La Plata (UNLP). Actualmente es Investigador Superior del CONICET, Argentina y director del Instituto Argentino de Radioastronomía (CONICET, CICPBA, UNLP). Además, se desempeña como Profesor Titular de Astrofísica Relativista  en la UNLP. A la par de su trabajo como científico, es investigador en filosofía. Entre sus libros se destacan Introduction to Black Hole Astrophysics (con G.S. Vila, Springer 2014) y Scientific Philosophy (Springer, 2018).  En 2019 fue nombrado Graduado Ilustre de la UNLP.
Dirige un grupo de investigación de más de 20 personas que trabajan en astrofísica, cosmología y teoría de la gravedad. Es uno de los científicos más influyentes de la Argentina por su productividad académica.


        
    



                

            
        

        
            
            

                

			        
                

                

                    
                    

				                                
                                
        
            
                Dr. Gustavo E. Romero
                https://cienciasdelsur.com/author/gustavo-romero/
            
            
                
                
                    “La participación de mujeres en la ciencia ha cambiado”: Donna Strickland, nobel de Física
                
            
        
    
                            

                    

                

                

            

        
    

	
Compartir artículo:        ¿Qué es la epistemología y para qué le sirve al científico?
            Un epistemólogo estudia qué hacen los científicos para estudiar la realidad y qué los diferencia de los no científicos, cómo y por qué construyen sus teorías sobre el mundo. (Flickr)
             7 min. de lecturaDefiniciones de epistemología hay muchas, al igual que clases (modal, genética, naturalizada, evolucionista, bayesiana o normativa) y estilos (del Sur, poscolonial o feminista). Sin embargo, más allá de esta diversidad, es necesario contar con una definición básica que guíe nuestra comprensión del tema.
Dos serán las preguntas que nos ayuden a ello en este artículo: a) ¿qué es la epistemología? y b) ¿para qué le sirve al científico? 
¿Qué es la epistemología?
De acuerdo con Guillermo Briones (1996), autor de Epistemología de las ciencias sociales, la epistemología es el “análisis del conocimiento científico”, por tanto:

analiza los supuestos filosóficos de las ciencias, su objeto de estudio, los valores implicados en la creación del conocimiento, la estructura lógica de sus teorías, los métodos empleados en la investigación y en la explicación o interpretación de sus resultados y la confirmabilidad y refutabilidad de sus teorías. (p. 13)

Para Ignasi Brunet y Antoni Morell (2001), la epistemología es una reflexión sobre la producción de las disciplinas científicas y el conocimiento científico.

La epistemología como reflexión acerca de lo que las disciplinas científicas están produciendo, trata de evaluar la naturaleza y calidad de su conocimiento científico, la verdad o falsedad de sus teorías o cómo proveen de explicaciones adecuadas o cuál es la estructura formal y conceptual de sus teorías o qué relación debe darse entre la explicación y la predicción de un fenómeno. Además de plantear el problema de la elección entre diversos métodos y, cómo no, interrogarse acerca de la naturaleza de las regularidades y leyes científicas (p. 32)

Según el afamado físico y filósofo argentino, Mario Bunge (2002), la epistemología “es la rama de la filosofía que estudia la investigación científica y su producto, el conocimiento científico” (p. 21).
Finalmente, siguiendo a Pablo Cazau (2011), uno de los significados más importantes del término epistemología es el referido al estudio de la ciencia.

Un epistemólogo estudia qué hacen los científicos para estudiar la realidad y qué los diferencia de los no científicos, cómo y por qué construyen sus teorías sobre el mundo, qué métodos utilizan, cómo intentan probar sus hipótesis, qué características especiales tiene el lenguaje científico, qué razonamientos emplean y en qué medida la investigación se ve influenciada por las cosmovisiones de cada época y por determinantes políticas, económicas, etc. El epistemólogo estudia las herramientas del científico, sus métodos, su lógica, entre otros aspectos (p. 111)

¿Qué es, entonces, la epistemología? Grosso modo, la epistemología es el estudio del conocimiento científico, lo cual comprende el análisis de sus conceptos más importantes tales como validez, objetividad, verdad, fiabilidad, método, teoría, hipótesis, evidencia, ley, etcétera. No obstante, aquí no queda todo.
Para comprender en qué consiste el conocimiento científico, la epistemología también debe analizar el conocimiento no-científico en sus diversas formas: doxa, saber popular, pseudociencia, protociencia o anticiencia.
De este modo, cuando hacemos epistemología de la medicina, la biología o la sociología, básicamente estamos examinando cómo tales disciplinas estudian sus objetos para producir conocimiento científico. Por esta razón, en tanto estudio de la ciencia, la epistemología no solo le sirve al filósofo, sino también al científico. 
Para Juan Samaja (2004), autor de Epistemología y metodología: Elementos para una teoría de la investigación científica, la epistemología estaría, actualmente, más relacionada con la metodología que con la filosofía:

El siglo XX ha consagrado la idea de que es más profunda la pregunta por el hacer que por el ser. En particular, la Epistemología ha ido dejando de lado la pregunta por “el ser de la Ciencia”, para preguntarse “qué hace la Ciencia” (“qué hace el científico cuando hace ciencia” o “qué clase de acto es el acto de explicar científicamente”), y en este sentido la Metodología ha terminado por coincidir con la Epistemología. Su objeto de estudio es, pues, “la ciencia como proceso”, y en este objeto ella coincide con la Metodología y con la Sociología y la Historia de la Ciencia, aunque ingresen a él desde posiciones distintas (p. 15)

Establecida, así, su utilidad práctica, ¿de qué maneras concretas la epistemología ayuda a la investigación científica?
Monumento a los filósofos Platón y Sócrates. La epistemología es la rama de la filosofía que estudia la investigación científica y su producto, el conocimiento científico. (VideoHive)
¿Para qué le sirve al científico?
Aunque en su definición exista cierto consenso, la utilidad de la epistemología es un tanto incierta y puede que por esta razón muchos científicos renuncien a estudiarla a profundidad. No obstante, la utilidad científica de la epistemología estriba en el rol que juega en el proceso de investigación científica, y dado que este proceso tiene muchas partes, la epistemología muestra un correlato con, al menos, la mayoría de ellas.
a) Antecedentes
Dado que un primer paso de la investigación científica es profundizar en los antecedentes del tema elegido, saber epistemología nos pondrá un paso adelante. Al haber aprendido el significado de conceptos como validez o confiabilidad, podremos determinar con mayor certeza si los antecedentes de un tópico específico satisfacen determinadas condiciones.
Imaginemos que estudiamos la pobreza en Latinoamérica y hemos recolectado diversos estudios sobre el tema. Dado que ahora manejamos los conceptos de validez y confiabilidad, podremos identificar con mayor certeza si aquellos estudios son realmente precisos y exactos en sus resultados.
Nótese que no nos limitamos únicamente a recolectar los antecedentes –como generalmente ocurre– sino que además los evaluamos críticamente. ¿Qué son los antecedentes si no conocimiento científico en sí mismo, objeto de la epistemología?
b) Marco teórico
A diferencia de los antecedentes, el marco teórico participa activamente de la investigación al constituir el conjunto de teorías y conceptos a emplear en el tratamiento de un tema. Si, por ejemplo, investigamos el empleo de medicina tradicional en comunidades andinas, será necesario construir un marco teórico que nos permita comprender nuestro problema y qué mejor manera que recurriendo a la epistemología.
En la actualidad, muchas investigaciones –sobre todo en ciencias sociales– estudian determinados problemas apelando a marcos teóricos o bien refutados (por otros marcos teóricos) o bien cuestionados (por su antigüedad).
Si nos servimos de la epistemología para analizar las teorías y conceptos que componen nuestro marco teórico, podremos evaluar su estatus científico. Así, ya no elegiremos las teorías y conceptos más agradables y populares, sino a las que ofrezcan mejores resultados.
c) Método
El empleo de un método es el núcleo central de la investigación científica. No existe disciplina alguna que trabaje sin recurrir a uno más métodos. Ante este panorama, conocer sobre epistemología nos dará la ventaja de saber si determinado método goza de una probada suficiencia, es decir, si sirve o no sirve.
Si realizamos una investigación sobre evolución cultural y utilizamos un método para interpretar los datos (por ejemplo, análisis de redes), es imperativo conocer no solo en qué consiste dicha estrategia, sino también sus pros y contras, poniendo en juego nociones como las de validez o replicabilidad.
Ejercicios de esta naturaleza son usualmente olvidados, lo cual genera que académicos de renombre empleen métodos ampliamente criticados o utilicen estrategias retóricas que ni siquiera constituyen un método científico.
d) Razonamiento: estructura lógica
Toda investigación contiene un razonamiento básico en su interior, el cómo se piensa. Dado que una de las disciplinas auxiliares más importantes de la epistemología es la lógica, conocerla nos permitirá demostrar si el razonamiento efectuado en nuestra investigación es lógicamente coherente.
Aunque para lograr esto no haga falta ser experto en sistemas axiomáticos, no está demás explorar estos mundos con propiedad; cometer errores lógicos de razonamiento es más usual de lo que se cree.
Muchos estudios que empiezan analizando un caso específico terminan concluyendo sobre un grupo poblacional entero sin mediar en un planteo argumental adecuado. Conocer sobre epistemología ordenará el razonamiento de nuestra investigación, evitando que cometamos incoherencias argumentativas, caigamos en falacias lógicas, combinemos teorías contrapuestas, establezcamos premisas erróneas, deduzcamos conclusiones equivocadas o generalicemos inductivamente sin sustento empírico.
e) Metadisciplinariedad 
Un aspecto importante de la epistemología es su naturaleza metadisciplinar: existe una epistemología de la matemática, de la psicología, de la biología, de la química, de la sociología, de la neurociencia, etcétera, y todas tienen por finalidad estudiar el conocimiento científico producido en tales disciplinas.
Conocer de epistemología nos permitirá explorar cómo se produce el conocimiento en aquellos campos en los que no somos especialistas, lo cual es de amplia utilidad.
Para un antropólogo es fundamental leer sociología o psicología, así como lo es para un psicólogo, leer sociología o neurociencia. De modo semejante, para entender cómo se postulan hipótesis y teorías en neurociencia, será necesario indagar cómo se construyen teorías en biología o química.
Es más, la mirada metadisciplinar de la epistemología no solo nos permitirá acceder a los conocimientos gestados en diversas disciplinas desde una perspectiva comparada, sino también desde un enfoque crítico.
f) Ideología
Definida como un sistema de ideas históricamente condicionado, una ideología es capaz de influenciar la investigación científica de distintas formas: sea mediante la particular caracterización de determinados fenómenos o sea mediante su radical tergiversación. A este respecto, la epistemología constituye una salvaguardia importante.
Una cosa es afirmar que los bonobos son animales morales o que los perros tienen personalidad (posibles antropomorfismos), pero otra cosa es negar la evolución biológica para defender el creacionismo científico, creer que las mujeres son inferiores a los hombres por cuestiones innatas o aseverar que la transexualidad es una patología mental.
Conocer sobre epistemología nos brindará acceso a aquellas influencias ideológicas que generalmente se pasan por alto, sea para un análisis crítico de otras investigaciones o para la ejecución de la nuestra.
La utilidad científica de la epistemología estriba en el rol que juega en el proceso de investigación científica, incluyendo la astronomía. Dado que este proceso tiene muchas partes, la epistemología muestra un correlato con la mayoría de ellas. (NPS.gov)
Labor epistemológica
Como hemos apreciado, la epistemología tiene mucha utilidad en el proceso de investigación científica, pues nos hace acreedores de una capacidad crítica especial vinculada no solo al despliegue de una metodología concreta, sino a principios fundacionales de la investigación científica.
Muchos científicos, quizás sin saberlo, hacen epistemología al mostrar interés en determinar si los conocimientos y herramientas que emplean gozan de validez o si son objetivas. Es más, podríamos decir que la labor científica es esencialmente una labor epistemológica, ya que ambas tienen por objetivo comprobar una proposición.
En tanto la ciencia no puede comprenderse a sí misma por sí misma, como lo sugirió Karl Jaspers, la epistemología es necesaria para aprehender el proceso de conocimiento científico en su totalidad. Motivo suficiente para que la epistemología constituya parte fundamental de los planes de estudio de cualquier disciplina científica.
Referencias bibliográficas
-Blanché, R. (1973). La epistemología. Barcelona: Oikos-tau ediciones.
-Briones, G. (1996). Epistemología de las ciencias sociales. Bogotá: ICFES.
-Brunet, I., y Morell, A. (2001). Epistemología y cibernética. Papers, 65, 31-45.
-Bunge, M. (2002). Epistemología. Barcelona: Siglo XXI Editores.
-Cazau, P. (2011). Evolución de las relaciones entre la epistemología y la metodología de la investigación. Paradigmas, 3, 109-126.
-Samaja, J. (2004). Epistemología y metodología. Buenos Aires: Eudeba.
¿Qué te pareció este artículo?
 (213 votos, promedio: 4,60 de 5)







	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Sergio Morales                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	        		 WWW
        	
	


        
        

    Sergio Morales Inga es bachiller en antropología y estudiante de la maestría en epistemología, ambos por la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en Perú. Tiene publicaciones en revistas académicas de Perú, Colombia, Argentina, España y Reino Unido. Columnista de evolución humana, género y epistemología de las ciencias sociales en Ciencia del Sur. También realiza divulgación en evolución cultural a través del blog "Cultura y evolución".


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Sergio Morales
                https://cienciasdelsur.com/author/sergio-morales/
            
            
                
                
                    5 críticas a “Nadie nace en un cuerpo equivocado­”
                
            
        
    
        
        
            
                Sergio Morales
                https://cienciasdelsur.com/author/sergio-morales/
            
            
                
                
                    ¿Los hombres y las mujeres actuamos diferente porque tenemos biologías diferentes?
                
            
        
    
        
        
            
                Sergio Morales
                https://cienciasdelsur.com/author/sergio-morales/
            
            
                
                
                    8 evidencias científicas que respaldan la legalización del aborto
                
            
        
    
        
        
            
                Sergio Morales
                https://cienciasdelsur.com/author/sergio-morales/
            
            
                
                
                    ¿Cómo la cultura moldeó la mente humana?
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:        ¿Qué es la lógica y para qué nos sirve?  10 min. de lectura  Existe una clasificación muy difundida del quehacer científico en dos grandes troncos: las ciencias formales y las ciencias empíricas. Entre las últimas se cuentan todas aquellas disciplinas cuyo criterio de éxito lo constituye una suerte de acuerdo entre la teoría y la experiencia matizado por otros valores epistémicos como la simplicidad. El caso de las ciencias formales es distinto, pues la verdad o falsedad de sus afirmaciones se puede conocer a priori aplicando exclusivamente la razón no ayudada por la observación, y sus conclusiones tienen carácter necesario: es imposible que sean falsas. En esta categoría entran, por ejemplo, las matemáticas. Pero hay otra ciencia formal bastante menos famosa entre el público general: la Lógica. Razonamiento deductivo, inductivo y validez A veces se dice erróneamente que la Lógica estudia las leyes del pensamiento. Pero si por pensamiento se entiende una actividad psicológica fundamentada en el cerebro, entonces la Lógica no sería más que psicología y neurociencia, es decir, una ciencia empírica. También se suele decir que estudia las leyes del razonamiento válido. Esta definición se aproxima más a la verdad, pero deja de lado la lógica inductiva en la que, como veremos, la noción de validez es reemplazada por el concepto de fortaleza. Mejor sería decir que estudia las leyes del razonamiento correcto.  Ya se habrá dado cuenta el lector de que la idea de “razonamiento” juega un papel central en la Lógica. Un razonamiento está compuesto por dos partes: una o más premisas y una conclusión. El papel de las premisas es el de dar algún tipo de justificación a la conclusión. Entonces, cuando alguien nos pide que le demos nuestras razones para creer en una afirmación P, lo que nos está pidiendo es que hagamos explícitas las premisas que “sostienen” a P. Pongamos un ejemplo. ¿Cuáles son las razones que tiene María para creer que no hay queso en su heladera? Bueno, María abre la heladera y no ve nada de queso. Podríamos expresar su razonamiento como una serie en la que cada término es una premisa o una conclusión: Ejemplo 1 Si hay queso en la heladera, se observará queso al abrir la heladera (Premisa 1) No se observa queso al abrir la heladera (Premisa 2) ∴ No hay queso en la heladera El símbolo “∴” denota conclusión. Otra forma de expresar lo que ocurrió en nuestro ejemplo es diciendo que la conclusión se sigue o es consecuencia lógica de las premisas. Esta idea nos permite dar una definición más precisa de la Lógica: es la ciencia formal que estudia la noción de consecuencia lógica. En otras palabras, los lógicos tratan de clarificar lo que significa que una conclusión se siga de un conjunto de premisas. A partir de ahí, los lógicos pueden idear métodos para saber si una conclusión realmente se sigue o no de un conjunto de premisas, lo cual tiene obvias aplicaciones prácticas dentro y fuera del ámbito puramente académico. La Lógica se divide en dos grandes ramas: la lógica deductiva y la lógica inductiva. La primera se encarga de estudiar los razonamientos en los que las premisas garantizan la verdad o la falsedad de la conclusión, de modo que en un razonamiento deductivo ocurre que si todas las premisas son verdaderas, la conclusión es necesariamente verdadera; nótese que la contraria no ocurre: si una o más premisas son falsas, la conclusión puede ser tanto falsa como verdadera (si bien por pura suerte). De esta forma, puede haber razonamientos válidos con premisas o conclusiones falsas. Por último, también puede haber razonamientos inválidos con conclusiones verdaderas. En el mejor de los casos se cumple al mismo tiempo que: a) Tanto las premisas como la conclusión son verdaderas y b) El argumento es válido. Entonces, decimos que el argumento es sólido. De modo que la verdad de las conclusiones/premisas y la validez de un argumento son cuestiones diferentes, si bien están relacionadas. Otra forma de entender la validez lógica es considerando la noción de regla de razonamiento. Las reglas de razonamiento nos dicen qué conclusiones se pueden obtener a partir de qué premisas teniendo en cuenta solo su forma o estructura. La regla llamada modus tollens (MT), por ejemplo, dice que:  (MT) De todos los enunciados de la forma “Si P, entonces Q” y “No Q”, se puede concluir un enunciado de la forma “No P”.  Aquí P y Q son variables que representan oraciones. Volviendo a nuestro ejemplo 1, vemos que el razonamiento se ajusta al esquema. Todo lo que hicimos fue reemplazar la variable P por “hay queso en la heladera” y Q por “se observa queso al abrir la heladera”. En realidad, podríamos haber reemplazado P y Q por cualesquiera oraciones y el razonamiento seguiría siendo válido, pues la regla del MT lo garantiza. La validez, desde este punto de vista, queda garantizada por la forma del argumento, independientemente de qué oraciones estén como P y Q. En el caso del razonamiento inductivo, las premisas le confieren un mero grado de fortaleza a la conclusión. Lo más que podemos decir es que nuestra conclusión es probable en cierto grado, supuesta la verdad de las premisas. No me detendré mucho en esta cuestión pues el razonamiento inductivo será el tópico central de un próximo artículo. Una muy breve historia de la lógica deductiva La Lógica como ciencia empezó cuando Aristóteles, en el siglo III a.C., se dispuso a estudiar en forma rigurosa y sistemática los razonamientos que los filósofos y matemáticos de la época ya empleaban en forma inconsciente e intuitiva. La lógica aristotélica era muy limitada. Se ocupaba exclusivamente de un solo tipo de razonamiento, el silogismo. Además, admitía algunas inferencias consideradas hoy inadmisibles. Los estoicos luego extendieron el rango de razonamientos estudiados por la Lógica al crear el cálculo proposicional, o sea, el razonamiento con oraciones y conectivas. Las conectivas lógicas más comunes son: la disyunción, la conjunción, la negación, el condicional y el bicondicional. Hoy en día cada conectiva se entiende como una función que toma el valor de verdad de una o más oraciones y devuelve un valor de verdad diferente de acuerdo a una regla. Por ejemplo, una conjunción (dos oraciones unidas por la palabra “y” como en “Está lloviendo y tengo paraguas”) será verdadera solo si ambas oraciones (“Está lloviendo”, “Tengo paraguas”) son verdaderas, de lo contrario es falsa. Sin embargo, la lógica de los estoicos no tuvo mucha repercusión. En el medioevo hubo también algunos avances, pero lo cierto es que la Lógica permaneció casi igual hasta que el matemático inglés George Boole publicó The Laws of Thought (1854), libro en el que la Lógica se hace simbólica. Lo que Boole hizo fue crear un álgebra el que cada variable podía adquirir solo dos valores (verdadero o falso), y las operaciones lógicas son representadas mediante operaciones como la suma (disyunción) y la multiplicación (conjunción). A partir de aquí, empezó un proceso en el que las Matemáticas y la Lógica se influenciaron mutuamente en su desarrollo. Central a este desarrollo fue la doctrina del logicismo en filosofía de las matemáticas, propuesta por Frege y llevada al cénit por Bertrand Russell, Whitehead, Zermelo y Fraenkel. La idea principal es que todas las verdades matemáticas son reducibles a verdades de la lógica. En el fondo, las matemáticas no son más que lógica. Para demostrarlo, Frege se dispuso a definir los conceptos básicos de la aritmética (el concepto de número, por ejemplo) en términos de conceptos lógicos como el de clase, y mostrar cómo todos los teoremas de las matemáticas se pueden derivar de aquellas definiciones utilizando operaciones puramente lógicas. Para lograr su cometido, Frege ideó un lenguaje perfecto, libre de ambigüedades, y que refleja exclusivamente aquellas estructuras en virtud de las cuales los razonamientos son válidos (la forma). Lo llamó “conceptografía” y es el primer lenguaje formal de la historia. Éste era tan potente que era capaz de representar todos los razonamientos que interesaban a los matemáticos. Russell encontró una paradoja en el sistema fregeano y desarrolló su teoría de tipos como respuesta al problema hasta que ésta fue desplazada por la teoría de conjuntos ZFC. Si el logicismo tuvo éxito o no es algo que todavía se discute. Algunos argumentan que sí, pues consideran que la axiomatización ZFC de la teoría de conjuntos, sobre la que hoy en día los matemáticos fundamentan todo su edificio, es parte de la lógica. Otros se oponen y ven a la lógica como una rama más de las matemáticas. En Latinoamérica hubo desde mediados del siglo XX una gran escuela lógica representada por figuras como Gregorio Klimovsky, Francisco Miró Quesada, Carlos E. Alchourrón, Newton Da Costa, Héctor-Heri Castañeda, y otros. Hoy en día, los principales centros son el Buenos Aires Logic Group dirigido por el filósofo Eduardo Barrio de la UBA y la Sociedad Brasilera de Lógica mantenida por la Universidad de Campinas. Sistemas formales Los lógicos estudian las distintas formas de razonamiento que utilizamos inconscientemente en la ciencia y en la vida cotidiana. Para llevar a cabo su tarea en forma precisa hacen uso de lenguajes formales como el de Frege. Cada lenguaje formal está constituido por un vocabulario, una gramática, una semántica y aparato deductivo. Hablo de “lenguajes formales” en plural porque hay varios y cada uno estudia tipos de razonamiento diferentes. Algunas lógicas resultan de la extensión del vocabulario y las reglas de la lógica proposicional, y otras resultan de una desviación de uno o más principios de la lógica clásica (Sider, 2010). Hay verdaderamente todo un zoológico de lógicas y es una cuestión controvertida si hay una que sea la lógica “correcta”, tesis a la cual se opone el llamado pluralismo lógico. Revisemos ahora, con más detenimiento, las partes de un lenguaje formal: La gramática de un lenguaje formal nos dice qué expresiones son admisibles dentro de él. A éstas expresiones las llamamos fórmulas bien formadas (FBF). La semántica de un sistema formal estudia la interpretación de sus símbolos. Es decir, se ocupa de la relación entre las palabras y la realidad. Por ello la noción de verdad es crucial en este asunto, pues la verdad (intuitivamente, al menos) no es otra cosa que una relación entre el lenguaje y el mundo. El objetivo principal de la semántica es el de definir la noción de consecuencia semántica para un lenguaje formal particular: pretende clarificar qué significa que las premisas garanticen la verdad o la falsedad de la conclusión en ese lenguaje específico, y que una oración sea siempre verdadera bajo cualquier interpretación de los símbolos (las llamadas fórmulas lógicamente válidas). Alfred Tarski fue pionero de la semántica al publicar su definición de verdad para sistemas formales (Tarski, 1936). El motor de inferencia, por otra parte, consiste en un conjunto de axiomas y reglas de razonamiento (generalmente sólo el modus ponens o MP) que nos dice cómo transformar una o más FBFs (las premisas o axiomas) en otras (las conclusiones). Su objetivo principal es definir la noción de consecuencia sintáctica: qué significa, en un lenguaje formal particular, que una conclusión sea demostrable a partir de unas premisas. Una demostración, en Lógica, es una serie ordenada de FBFs en la que cada término se obtiene de los anteriores mediante la aplicación de una regla de inferencia. Cada FBF en una demostración es o un axioma, o una premisa, o una conclusión. Cualquier oración que haya sido demostrada a partir de otras se llama normalmente “teorema”. Algunos autores distinguen entre demostración y derivación (más información en Hunter, 1971, p. 75). Metalógica Los lógicos buscan que los lenguajes formales tengan tres propiedades consideradas deseables: consistencia, completitud y solidez. Estas propiedades son estudiadas con ayuda de un lenguaje de orden superior que utilizamos para hablar acerca de un sistema formal dado: el metalenguaje. El mismo puede ser cualquier lenguaje natural o formal, aunque normalmente se utilizan lenguajes naturales con alguna que otra expansión (ejemplos: el alemán, el español, etc.). Al estudio de estas propiedades se lo conoce como metalógica, y un pionero del tema fue el matemático italiano Eugenio Beltrami, quien probó la consistencia de la geometría hiperbólica de Lobachevsky interpretándola en términos de la geometría euclidiana. Consistencia: en general significa que, para toda oración del lenguaje formal, ésta y su negación no pueden ser ambas verdaderas (o sea, no hay contradicciones). Completitud: es cuando todas las “verdades” (fórmulas válidas) del lenguaje son también teoremas del mismo (completitud débil) o toda consecuencia semántica de un conjunto de fórmulas (premisas) Г es también consecuencia sintáctica de Г (completitud fuerte). Corrección (soundness): lo opuesto de la completitud. Es cuando todos los teoremas son también verdades dentro del sistema (corrección débil) o toda consecuencia sintáctica de conjunto de fórmulas (premisas) Г es también una consecuencia semántica de Г (corrección fuerte). Decidibilidad: un sistema es decidible si, para cualquier FBF del sistema, hay un algoritmo (método efectivo) para saber si es o no un teorema del sistema. Si a un sistema decidible le preguntamos “¿Cuál de las dos se da: P o no P?”, el sistema debería ser capaz de darnos una respuesta. Aunque estas definiciones sirvan para orientar al lector, deben ser tomadas con cautela pues omiten muchos detalles técnicos (para profundizar, véase Hunter, 1971). Hoy en día sabemos, por ejemplo, que la lógica de segundo orden es incompleta  (¡hay verdades que no son probables dentro del sistema!), pero la lógica proposicional y la de primer orden son completas. ¿Para qué sirve la Lógica? Aunque todo esto pueda dar la impresión de que la Lógica es demasiado abstracta como para tener aplicaciones prácticas, esto no es así. La Lógica está, por ejemplo, a la base del funcionamiento de las computadoras. En una computadora, los valores verdadero y falso son representados por el paso de corrientes de diferentes niveles de voltaje en un transistor. De la misma forma en la que un operador lógico (o conectiva) toma valores de verdad y nos devuelve otro, es posible construir dispositivos (llamados puertas lógicas) que toman corrientes eléctricas y nos devuelven otra, representando así distintas operaciones lógicas como la negación y la disyunción. Si a los valores verdadero y falso los reemplazamos por 1 y 0, entonces podemos representar números en el sistema binario con ayuda de las puertas lógicas y combinarlas ingeniosamente de manera a realizar operaciones aritméticas con ellos. Hay formas ingeniosas de representar texto con el sistema binario, y los famosos latches (dispositivos que constituyen la base de la memoria de una computadora) son también básicamente combinaciones de complicadas puertas lógicas. El filósofo y lógico C.S. Peirce fue el primero en proponer estas ideas, que fueron luego llevadas a la práctica en el siglo XX por Claude Shannon. La Lógica también sirvió para “pulir” las matemáticas, pues ayudó a clarificar muchos de sus conceptos más fundamentales y a aumentar la rigurosidad de las pruebas, sobre todo mediante el impulso del logicismo de Frege y Russell, que culminó en la axiomatización ZFC de la teoría de conjuntos. En la Filosofía, demostró ser un instrumento extremadamente potente, ayudando a los filósofos a pensar mejor y más clara y rigurosamente. La Lógica es particularmente cultivada en la filosofía analítica. Fuera de estas especialidades, la lógica tiene lugar también en la vida cotidiana de cualquier persona. Está claro que la Lógica (aunque sea en su vertiente informal, no-matemática) puede ser una herramienta útil para aprender a pensar mejor acerca de todo. En la escuela, los niños deberían ser instruidos para definir sus conceptos claramente, identificar premisas y conclusiones, falacias lógicas, distinguir entre argumentos válidos e inválidos, deductivos e inductivos, etc., y luego aplicar esas herramientas a todo el resto del currículo escolar. Piaget argumenta que esto es posible recién en la etapa de desarrollo cognitivo que llamó “operativa formal”, hacia los 11 o 12 años, aunque hay estudios que empezaron a poner en duda esta idea (Astington, 1993; Gopnik, 2009). Conjeturo que si esta sugerencia se implementa, los estudiantes tendrán más facilidad para aprender y probablemente terminen siendo ciudadanos capaces de llevar adelante debates de mayor calidad, algo clave para la construcción de una sociedad más democrática. Referencias  Astington, Janet Wilde. (1993). The Child’s Discovery of the Mind. Cambridge, MA: Harvard University Press. Gopnik, Alison. (2009). The Philosophical Baby: What Children’s Minds Tell us About Truth, Love, and the Meaning of Life. New York: Picador. Hunter, G. (1971). Metalogic: an introduction to the metatheory of standard first order logic. London: MacMillan Sider, T. (2010). Logic for Philosophy. Oxford: Oxford University Press. Tarski, Alfred (1936). The concept of truth in formalized languages. En A. Tarski (ed.), Logic, Semantics, Metamathematics. Oxford University Press, pp. 152-278.    ¿Qué te pareció este artículo?  (93 votos, promedio: 4,32 de 5)           About the author   Related Posts                     Fabrizio Pomata         Licenciado en filosofía por el Instituto Superior de Estudios Humanísticos y Filosóficos (ISEHF) en 2015. Fue profesor de filosofía del lenguaje en el ISEHF e investigador independiente. Directivo de la Sociedad Paraguaya de Filosofía. Es columnista de Ciencia del Sur, donde también es editor de ciencias humanas y sociales. Su trabajo está incluido en el libro "La ciencia desde Paraguay" (Servilibro).                Fabrizio Pomata https://cienciasdelsur.com/author/fabrizio-pomata/     “La muerte temprana de Merleau-Ponty dejó una obra filosófica que aún no fue explorada en toda su dimensión”        Fabrizio Pomata https://cienciasdelsur.com/author/fabrizio-pomata/     Eureka: ¿Es posible una lógica del descubrimiento científico?        Fabrizio Pomata https://cienciasdelsur.com/author/fabrizio-pomata/     Inferencia científica: dime lo que ves y te diré lo que debes creer        Fabrizio Pomata https://cienciasdelsur.com/author/fabrizio-pomata/     ¿Por qué la filosofía debería interesarle al científico?            Compartir artículo: Peligros de antiinflamatorios y analgésicos en perros y gatos
         3 min. de lectura 
Los AINE, antiinflamatorios y analgésicos no esteroideos, son un grupo de fármacos utilizados principalmente como analgésicos, antiinflamatorios y antipiréticos. Como ejemplo tenemos al paracetamol, ibuprofeno, aspirina, ketoprofeno, carprofeno, dipirona, entre otros.
Algunas son de uso habitual en medicina veterinaria, dosificadas y administradas de acuerdo a las características y susceptibilidad de cada especie.
Los animales domésticos, tanto perros como gatos, son especialmente sensibles a algunas de estas sustancias. Las intoxicaciones muchas veces ocurren en forma accidental, por ejemplo cuando cae un comprimido al suelo y es consumido por la mascota, o cuando ésta tiene acceso al fármaco y lo ingiere jugando.
En otros casos son los dueños quienes los suministran, por desconocimiento y tal vez pensando en aliviar algún malestar que la mascota pudiera tener, generalmente a una dosis incorrecta para la especie en cuestión.
Los síntomas generales de una intoxicación por algún AINE incluyen gastritis, vómitos, con o sin sangre, depresión, materia fecal con o sin sangre y, en casos graves, shock.
Los AINE más comunes y sus efectos adversos o tóxicos
Paracetamol: Los gatos y perros son muy sensibles a éste fármaco, cuya toxicidad produce lesiones en hígado y glóbulos rojos.
Algunos signos clínicos que el propietario puede observar en gatos incluyen vómito, sialorrea (salivación), depresión y debilidad, mucosas de color marrón o cianóticas (color azul), dificultad para respirar, orina de color oscuro, edema facial, hasta muerte entre las 18-36 horas después de haber ingerido el medicamento.
En el perro los signos clínicos incluyen decaimiento progresivo, orina de color oscuro, dolor abdominal intenso y vómitos. La muerte puede ocurrir a los 2-5 días luego de la ingestión.
Aspirina: la intoxicación se presenta más grave en los gatos que en los perros, debido a la deficiencia de una enzima necesaria para la metabolización y eliminación de la aspirina. Los perros jóvenes también suelen presentar intoxicación por el mismo motivo que los gatos.
Los signos clínicos se inician entre las 4-6 horas luego de la ingestión y conlleva depresión, anorexia, no siempre fiebre, los vómitos pueden sobrevenir con sangre, la respiración se acelera, y a la debilidad puede seguir el coma y luego la muerte.
El pronóstico dependerá del momento en que el animal es tratado. Si está muy deshidratado, en coma, con hepatitis tóxica, es malo. Si se inicia antes de que aparezca una acidosis grave es bueno.
Ibuprofeno: tal vez uno de los fármacos mas utilizados en la actualidad en medicina humana, y uno de los más comunes en las casas.  Es potencialmente nefrotóxico (tóxico para los riñones) en perros y gatos.
Los signos clínicos con dosis bajas presentan vómitos, diarreas, dolor abdominal y depresión. A dosis altas tenemos materia fecal de color oscuro, vómitos continuados y úlceras gástricas. Entre los 1-5 días se presenta la insuficiencia renal aguda.
El pronóstico depende de la cantidad ingerida por el animal y el tiempo transcurrido hasta la consulta y tratamiento.
Carprofeno: es un antiinflamatorio muy utilizado en medicina veterinaria. El labrador Retriever es la raza que suele reaccionar con una toxicosis hepática al carprofeno. A dosis adecuadas no produce ninguna reacción adversa en los demás perros.
Los signos clínicos de sobredosis suelen presentar anorexia, diarrea, vómitos, decaimiento, hematuria (sangre en orina), ictericia (mucosas amarillentas), ascitis y deshidratación. El principal órgano afectado es el hígado.
Indometacina: contraindicada en perros y gatos por su acción extremadamente ulcerógena.
Ketoprofeno: es bastante empleado en medicina veterinaria y es uno de los pocos AINE de uso en felinos. A la dosis recomendada según especie y peso es muy segura, no obstante las sobredosis pueden producir vómitos, gastritis e incluso falla renal.
Dipirona: tiene efecto analgésico y antipirético, es muy utilizado en medicina veterinaria. La toxicidad es muy baja, es uno de los fármacos mas seguros.
Tratamiento general
Los animales intoxicados deben ser hospitalizados para el tratamiento y monitoreo de las funciones vitales. También el médico veterinario hará los análisis de sangre necesarios para determinar las funciones renales y hepáticas, así como hemograma para determinar anemia y otras alteraciones.
Podrá realizarse alguna ecografía abdominal, y si el animal es tratado antes de las 4 horas tras la ingestión podrá intentarse la inducción al vómito o lavado gástrico. Otra posibilidad para la eliminación del medicamento es mediante laxantes adecuados.
Durante la internación, la mascota será evaluada constantemente y recibirá el tratamiento de soporte adecuado a los hallazgos de la química sanguínea y de acuerdo a la sintomatología. El médico establecerá el tiempo necesario para la recuperación y desintoxicación.
Finalmente, se deben tener los mismos cuidados que se tienen con niños pequeños, sobretodo si las mascotas son cachorros juguetones y curiosos: mantener alejados los medicamentos y cualquier tipo de sustancia peligrosa.
Por otro lado, se debe evitar experimentar o guiarse por consejos de no profesionales para medicar a las mascotas, porque se pueden cometer errores irreversibles. Nunca dude en consultar a su veterinario de confianza. Una consulta a tiempo puede ahorrar dolor a la mascota y angustia al dueño.
Referencias

Sumano López, Héctor y Ocampo Camberos, Luis. Farmacología Veterinaria, 1ra. Ed. Mc Graw-Hill de México. 1988. 633 p.
Bonagura, John D. y Kirk, Robert W. Terapéutica Veterinaria de pequeños animales. 1ra. Ed. Mc Graw-Hill de Mérxico. 1997. 1.638 p.
Plunkett, Signe J. Manual de Urgencias en pequeños animales. 2da. Ed. Mc Graw-Hill. Interamericana. 2002. 598 p.








	


	function molonguiHandleTab(myRadio)
	{
        let mabId = myRadio.id.slice( myRadio.id.lastIndexOf('-')+1 );
		document.querySelector( '#mab-'+mabId+' .m-a-box-tabs nav label.m-a-box-tab.m-a-box-tab-active' ).classList.remove( 'm-a-box-tab-active' );
		document.querySelector( 'label[for='+myRadio.id+']' ).classList.add( 'm-a-box-tab-active' );
	}



    
    


                
                About the author
            
                    
                Related Posts
            
        
    

        
            


	




    
    
	
		                
                                    
                	

    
    
    
    

        
        

	
                        
		            Dra. Adriana Alvarenga                
	            	

        
        


    
    
    
	
	
	
	


        
        

    Paraguaya, médica veterinaria con registro profesional N° 1.495. Egresada de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la Universidad Nacional de Asunción (UNA).


        
    



        

        
        

            

		        
            

            

                
                

                    
                            
        
            
                Dra. Adriana Alvarenga
                https://cienciasdelsur.com/author/glkuwssnkcrhomwm/
            
            
                
                
                    Cómo tener un hámster en casa
                
            
        
    
        
        
            
                Dra. Adriana Alvarenga
                https://cienciasdelsur.com/author/glkuwssnkcrhomwm/
            
            
                
                
                    Llega el verano: a revisar pulgas en perros y gatos
                
            
        
    
        
        
            
                Dra. Adriana Alvarenga
                https://cienciasdelsur.com/author/glkuwssnkcrhomwm/
            
            
                
                
                    Pirotecnia y animales: ellos también merecen fiesta, no terror
                
            
        
    
        
        
            
                Dra. Adriana Alvarenga
                https://cienciasdelsur.com/author/glkuwssnkcrhomwm/
            
            
                
                
                    Las tortugas y la salmonelosis
                
            
        
    
                        

                

            

            

        

        
    

	
Compartir artículo:    